

  AUTO المصابيح

 للامام

 السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم عليه السلام

  ه



  AUTO شكر وتقدير

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من لا يشكر الناس لا يشكر الله)) وفي لفظ عن ابي سعيد الخدري ((من لم يشكر الناس لم يشكر الله)) وفي لفظ: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)).

 وقال كلثوم بن عمر العتابي في ابيات له:

 فلو كان يستغني عن الشكر سيد .... لعزة ملك او علو مكان

 لما امر الله العباد بشكره .... فقال اشكروا لي ايها الثقلان

 وقال اخر:

 فمن شكر المعروف يوما فقد اتي .... اخا العرف من حسن المكافاة من عل

 وانطلاقا من كل ذلك اتقدم بخالص شكري، وفاءق تقديري، وجميل عرفاني الي الوالد العلامة شيخ الاسلام ومجتهد العصر باليمن الميمون: مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي علي ما تفضل به من التقديم والتعريف بالكتاب ومءلفه، ساءلا الله عز وجل ان يجعل ذلك في ميزان حسناته، وان ينفع بعلومه الانام، وان يغفر له ولوالديه وللمءمنين. امين.

 وهو ايضا للوالد : العلامة عبد الرحمن بن حسين شايم، والعلامة محمد بن صلاح الهادي، وللاساتذة محمد بن محمد فليته، وعلي بن مجد الدين بن محمد المءيدي، وعبد الرحمن بن محمد شمس الدين، وابراهيم واسماعيل ابني مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، والذين قاموا بمقابلة الكتاب وتصحيح النص من الاخطاء المطبعية، كل ذلك قبل الدراسته والتحقيق، فجزاهم الله عني خير الجزاء، وجعل ذلك في ميزان حسناتهم.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 وفقه الله تعالي امين



  AUTO تقديم شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الحمد لله المنزل في افصح بيان واوضح برهان: ?نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران?[يوسف: ]، والصلاة والسلام علي امام المرسلين وخاتم النبيين رحمته للعالمين، وحجته علي الخلق اجمعين، ابي القاسم رسول الله وصفوة الله، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي اله عترته الذين اختصهم بالصلاة عليهم معه في الصلاة وحرم عليهم كما حرم عليه الزكاة، وجعل اجر رسالته المودة لذي قرباه، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وابانهم تبيانا واضحا منيرا حين مد عليهم كساءه، وقرنهم في وجوب التمسك بهم في خبر الثقلين المعلوم بكتاب الله:

 والقول والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 ولهم فضاءل لست احصي عدها .... من رام عد الشهب لم تتعدد

 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليهم، ورضوان الله علي صحابته الابرار من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وبعد:

 فهذا كتاب المصابيح للسيد الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داوود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 العالم الحافظ الحجة شيخ الاءمة، ووارث الحكمة، رباني ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، مءلف النصوص، وشارح المنتخب والاحكام، وقد بلغ في كتابه المصابيح الي الامام يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام ، وعاقه نزول الحمام عن بلوغ المرام، وقد كان رسم فيها اسماء الاءمة الذين اراد ذكرهم الي الناصر الحسن بن علي الاطروش، فاتمها علي وفق ترتيبه تلميذه الشيخ العلامة علي بن بلال.



 وهذا السيد الامام ابو العباس هو الذي اخذت عنه علوم ال محمد، واخذ هو والامام المءيد بالله والامام ابو طالب عن الامام الهادي عماد الاسلام ناشر علوم اباءه الكرام في الجيل والديلم وساءر جهات العجم يحيي بن الامام المرتضي لدين الله محمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، واخذ يحيي بن المرتضي عن عمه الناصر عن والده الهادي الي الحق، وهذه احدي الطرق عن الهادي.

 والثانية عن الامام المرتضي عن ابيه يرويها الامام احمد بن سليمان بسنده الي المرتضي.

 والثالثة يرويها ابو العباس الحسني عن السيد الامام المعمر المعاصر للهادي والناصر الراوي عنهما علي بن العباس بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام ، عن الامام الهادي الي الحق.

 وكثيرا ما يروي المءيد بالله عن ابي العباس، وهو شيخ المءيد بالله واخيه الناطق بالحق، وقد يطلق انه خال الامامين، ولعله من الام او الرضاعة، فان امهما من ولد الحسين وهو حسني.

 توفي عليه السلام سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءه.

 ونظرا لاهمية الكتاب فقد تهيا طبعه ليعم نفعه ان شاء الله تعالي، وقد اذنت للولد العلامة الاوحد فخر الدين والاسلام عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي  حرسه الله تعالي وتولاه بدراسة وتحقيق الكتاب، كما اجزته ان يرويه عني وجميع ما صح له عني من مروياتنا ومءلفاتنا حسب ما حررته في الجامعة المهمة ولوامع الانوار وشرح الزلف من رواية ودراية.



 وقد جمعت بحمد الله في كتاب التحف شرح الزلف من الاءمة، وتحقيق انسابهم، واستكمال عدد القاءمين من اهل البيت في الحرمين، والعراق، واليمن، والجيل، والديلم، وساءر اقطار الارض، ولمعا من اخبارهم، وطرفا من كراماتهم، ومءلفاتهم، واولادهم، واعيان علماء الامة، ما لا يوجد في غيرها من الكتب المطولات والمختصرات، وقد قصدنا التقرب الي الله بتحصيل الممكن من الفواءد المهمة، وبيان احوال هءلاء الاءمة، والقيام ببعض واجب حقوقهم، والانتفاع لمن وقف عليها من صالح المءمنين كثر الله سوادهم، وقد وقع التثبت والتحري وامعان النظر في تدريج الاسماء الشريفة، واخذها من كتب اهل البيت الصحيحة.



  AUTO لا معرفة للعلم وابوابه الا بالكشف عن حملته واربابه

 واعلم ايها الاخ وفقنا الله، واياك انه قد تساهل اهل هذا العصر، واغفلوا البحث والنظر، ولم يعلموا انه لا معرفة للعلم وابوابه الا بالكشف عن حملته واربابه، وانه لولا معرفة الاثار التي انفق فيها العلماء الاعلام نفاءس الاعمار لما تميز لنا الموحد من الملحد، ولا الصادق من الكاذب، ولما عرف حملة السنة الشريفة رفع الله احكامها، وانار اعلامها، ولا نسدت علي المكلف ابواب دينه التي كلفه الله معرفتها، والعلم دين فانظروا من تاخذون دينكم عنه، فلاجل هذا وجب البحث، ولا يكفيك ان تعرف مثلا الباقر والصادق، وزيد بن علي، والهادي، والناصر، والاءمة الاربعة وامثالهم الذين عرفانهم كالشمس، لاشك فيه ولا لبس فيه، بل لا بد من معرفة ساءر الاءمة والمقتصدين، والمتحملين للعلم، والبحث عن اجماعاتهم لاتباع سبيلهم، وسلوك نهجهم، ومعرفة ارباب العدالة، وضدها من النقلة، سواء كنت تري سلب الاهلية او مظنة التهمة.

 فان قلت كما قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي: الارسال اسقطه، وانكار قبولهم اياه سفسطه؟

 قيل له: ذاك فيما كان مرسلا، لكن لا بد من معرفة المرسل، وحفظه وثقته، وكونه لا يرسل الا عن عدل، مع اتفاق المذهب في العدالة، ولا طريق لمن جهل هذا الفن الي ذلك، ولا الي معرفة نزول الاحكام، واسباب النزول، وما يتعلق بهما من التمييز بين الناسخ والمنسوخ، والخاص والعام، وغير ذلك من طرق الاحكام، فلم يكن اكثر الخلاف في الاجتهاديات الا لهذا.

 وقد تكلم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في احوال الروايات، والرواة، بما يرشد الامة الي سبيل النجاة.

 اما الارسال فمذهب اهل البيت ومن تابعهم انه اذا صح لهم الحديث ووثقوا بطرقه ارسلوه في كثير من الروايات في المءلفات المختصرات.



 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في سياق المراسيل بعد ان فصل اقسام الخبر: فمذهبنا ان ذلك يجوز، ولا نعلم خلافا بين العترة عليهم السلام ، ومن قال بقولهم، وهو مذهب ابي حنيفة، واصحابه، ومالك، والمتكلمين، بلا خلاف في ذلك بين من ذكرنا، الا ما يحكي عن عيسي بن ابان، فانه قال: تقبل مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، ومن نزل عن درجتهم لم تقبل مراسيله الا ان يكون اماما الي ان قال: وخالف في ذلك الذين يتسمون باصحاب الحديث، والظاهرية، وقد نسب ذلك الي الشافعي، وتعليله هذه المقالة يقضي بانه يجوز قبول المراسيل، لكن لا علي الاطلاق.

 قال عليه السلام: الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان العلة التي اوجبت قبول مسند الراوي هي قاءمة في مرسله، وهي العدالة والضبط، الي ان قال: والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الصحابة اتفقوا علي العمل بالمراسيل اتفاقهم علي العمل بالمسانيد.

 قلت: وهذه حجة لازمة بينه وقاءمة، قال السيد العلامة البدر محمد ابن اسماعيل الامير ، المتوفي سنة اثنين وثمانين وماءة والف، صاحب: سبل السلام، والروضة، والعدة، وغيرها، جوابا علي السيوطي لما تكلم علي رواية فيها الارسال ما لفظه: قلت لا يضر ذلك فانه من قسم المرسل الذي اجمع السلف علي قبوله، كما ذكر العلامة محمد بن ابراهيم الوزير، عن العلامة الكبير محمد بن جرير، وقال انه اجماع السلف، ولم يظهر الخلاف الا بعد الماءتين، ذكر ذلك في شرح التحفة العلوية.



  AUTO لا ثمرة لاي قول وعمل لا يقصد بهما مطابقة اوامر الله ونواهيه

 واعلم ايها الاخ امدنا الله واياك بتاييده، وبصرنا بالطافه وتسديده، ان من تفكر في المبدا والمعاد، ونظر بعين التحقيق الي ما تنتهي اليه احوال العباد، يعلم علما لا ريب فيه انه لا طاءل ولا ثمرة لاي قول وعمل لا يقصد بهما مطابقة اوامر الله ونواهيه، وموافقة مراده من عباده ومراضيه، وما يضطر اليه فله حكم الضرورة، وذلك لان المعلوم الذي لا يتردد فيه عاقل، انه لا بقاء لهذه الدار، ولا لجميع ما فيها ولاقرار، وانما هي ظل زاءل، وسناد ماءل، وغرور حاءل، ولله القاءل:

 منافسة الفتي فيما يزول .... علي نقصان همته دليل

 ومختار القليل اقل منه .... وكل فواءد الدنيا قليل

 فكيف وبعد ذلك دار غير هذا الدار:

 تفني اللذاذة ممن نال بغيته .... من الحرام ويبقي الاثم والعار

 تبقي مغبة سوء في عواقبها .... لا خير في لذة من بعدها النار

 ولن يعبر عنها معبر ابلغ مما عبر وحذر ربنا الذي احاط بكل شء علما، نحو قوله تعالي: ?ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور?[لقمان: ] ولولا ما اراد الله بها من اقامة حجته، وابانة حكمته لقضاءه العدل وحكمه الفصل ان لا يثيب ولا يعاقب علي مجرد العلم منه سبحانه، وانما يجازي جل وعلا علي الاعمال بعد التمكين، والاختيار، والاعذار، والانذار، قال تعالي: ?اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير?[فصلت:].



 وقال تعالي: ?انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا، انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ?[الدهر:، ]، ?ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها?[الشمس:، ]، ?وهديناه النجدين?[البلد:] ولاجل هذا مثل لهم امره تعالي بالابتلاء، والاختبار، وهو العليم الخبير، قال تعالي: ?تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير، الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور?[الملك:، ]، لولا ما قضته الحكمة الربانية لكان ايجادها وجميع ما فيها والحال هذه عبثا ولعبا، وعناء علي اهلها وتعبا، ولهذا قال جل سلطانه، وتعالي عن كل شان شانه: ?افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون?[المءمنون: ]، فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم: ?وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين، لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين?[الانبياء:، ]، ?وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين، ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون?[الدخان:، ] ولكنه جل شانه وعلا علي كل سلطان سلطانه رتب عليها دارين داءمين، لا زوال لهما ولا انقطاع، ولا نفاذ لما فيهما ولا ارتفاع، اما نعيما وملكا لا يبلي، واما عذابا وحميما لا يفني، نعوذ برحمته من عذابه، ونرجوه بمغفرته حسن ثوابه، فيحق والله المعبود بكل عاقل ان يرتاد لنفسه طريق النجاة، ويجتنب كل ما يقطعه عما اراده به مولاه، واذا نظر علم ان الضلال لم يكن في هذه الامة، والامم  الخالية الا من طريق اتباع الهوي، وهو الاصل في الاعراض عن الحق، والركون الي الدنيا، ومجانبة الانصاف، ومطاوعة الكبراء، والاسلاف، قال الله تعالي لرسوله داود صلوات الله عليه: ?ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله?[ص: ]، وقال تعالي: ?فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين?[القصص:]، ?فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي، واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي?[النازعات:].

 وقال جل اسمه: ?وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون، ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون، بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون?[الزخرف:].



 واعلم ان الله جل جلاله لم يرتض لعباده كما علمت الا دينا قويما، وصراطا مستقيما، وسبيلا واحدا وطريقا قاسطا، وكفي بقوله عز وجل: ?وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون?[الانعام: ]، ونهي اشد النهي عن التفرق بهذه الاية، وامثالها من الكتاب العزيز، وعن القول عليه سبحانه بغير علم، والجدال بالباطل، قال ذو الجلال: ?شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه?[الشوري:].



  AUTO افتراق الامة

 هذا وقد وقع علم قطعا وقوع الافتراق في الدين، واحاديث افتراق الامة يصدقها الواقع، وقد قال تعالي: ?ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم?[هود:، ] قال نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم في تفسيره: قال الله: ?مختلفين? لان الاختلاف لا يزال ابدا بين المحقين والمبطلين، وهو خبر من الله تعالي عما يكون، وانهم لن يزالوا مختلفين فيما يستانفون، فالاختلاف منهم وفيهم، ولذلك نسبه الله اليهم.

 وقوله: ?الا من رحم ربك?: يريد المءمنين فانهم في دينهم متالفون غير مختلفين، وقوله تبارك وتعالي: ?ولذلك خلقهم? يقول سبحانه: للمكنة مما يجب به الثواب والعقاب من السيءة والحسنة، ولولا خلقه لهم كذلك وعلي ما فطرهم من ذلك لما اختلفوا في شء، ولما نزل عليهم امر ولا نهي، ولما كان فيهم مسء، ولا محسن، ولا كافر، ولا مءمن... الخ.

 وكلام حفيده الهادي الي الحق مثل كلامه عليهما السلام، وبمعني ما ذكراه فسر الاية صاحب الكشاف، وقد قابلت عباراته في تفسيره للايات فوجدته كثير الملاءمة لكلام من سبقه من الاءمة عليهم السلام ، لا سيما في تخريج الايات القرانية علي المعاني البيانية، واصل ذلك انه معتمد علي تفسير الحاكم الجشمي التهذيب، وطريقة الحاكم رضي الله عنه في الاقتداء بمنارهم، والاهتداء بانوارهم معلومة ، وهذا عارض.



 قد خاض بعض اءمتنا المتاخرون وغيرهم في تعداد الفرق الثلاث والسبعين، منهم: الامام يحيي، والامام المهدي عليهما السلام، والقرشي صاحب المنهاج، وما احسن ما قاله امام التحقيق الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام في المعراج ما نصه: اقول وبالله التوفيق: اما تعيين الثلاث والسبعين فمما لا ينبغي ان يحاوله احد منا الا بتوقيف، فانه لا يمكن القطع به وبت الاعتقاد. الي قوله، واما معرفة الفرقة الناجية فالطريق اليها حاصلة الي اخر كلامه.

 وقد علمت ان دين الله لا يكون تابعا للاهواء: ?ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض?[المءمنين:]، ?فماذا بعد الحق الا الضلال فانا تصرفون?[يونس:]، ?شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله?[الشوري:]، نعم وقد صار كل فريق يدعي ان الحق معه، والنجاة لمن اتبعه:

 وكل يدعي وصلا لليلي .... وليلي لا تقر لهم بوصل  الا ان نابغة ممن لا مبالاة عندهم بالدين، ومخالفة العقل، والكتاب المبين، ذهبوا الي تصويب جميع الناظرين، واغلب هذه الفءة ليس لها مارب الا مساعدة اهل السياسة، والتاليف للمفترقين، ولقد جمعوا بين الضلالات، وقالوا بجميع الجهالات، اما علموا ان الله سبحانه احكم الحاكمين، وانه يحكم لا معقب لحكمه، وانه لا هوادة عنده لاحد من خلقه، وانها لا تزيد طاعتهم واجتماعهم في ملكه، ولا ينقص تفرقهم وعصيانهم من سلطانه: ?ياايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد?[فاطر:]، وقد خاطب سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عز وجل: ?فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير ، ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون?[هود:، ] مع انه صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر، فتدبر واعتبر ان كنت من ذوي الاعتبار، فاذا احطت علما بذلك، وعقلت عن الله وعن رسوله ما الزمك في تلك المسالك، علمت انه يتحتم عليك عرفان الحق واتباعه، وموالاة اهله والكون معهم، ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين?[التوبة:]، ومفارقة الباطل واتباعه، ومباينتهم ?ومن يتولهم منكم فانه منهم?[الماءدة:]، ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم?[المجادلة:]، ?ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة?[الممتحنة:] في ايات تتلي، واخبار تملي، ولن تتمكن من  معرفة الحق، واهله الا بالاعتماد علي حجج الله الواضحة، وبراهينه البينة اللاءحة، التي هدي الخلق بها الي الحق، غير معرج علي هوي ولا ملتفت الي جدال، ولا مراء، ولا مبال بمذهب ولا محام عن منصب، ?ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين?[النساء:]، وقد سمعت الله ينعي علي المتخذين احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وما حكي من تبري بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، وتقطع الاسباب عندهم رءية العذاب، ولا يروعنك احتدام الباطل وكثرة اهله، ولا يوحشنك اهتضام الحق وقلة حزبه، فان ربك جل شانه يقول: ?وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين?[يوسف:]، ?وقليل من عبادي الشكور?[سبا:]، ?وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون?[الانعام:].

 واعلم  كما اسلفت لك  ان الدعاوي مشتركة بين جميع الفرق، وكلهم يدعي انه اولي بالحق، وان سادته وكبراءه اولوا الطاعة، واهل السنة، والجماعة، ومن المعلوم انه لا يقبل قول الاببرهان كما وضح به البيان من ادلة الالباب، ومحكم السنة والكتاب.

 وقد علم الله تعالي وهو بكل شيء عليم انا لم نبن ما امرنا كله الا علي الانصاف، والتسليم لحكم الرب الجليل، بمقتضي الدليل: ?فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق?[الروم:].



 واقول: قسما بالله العلي الكبير، قسما يعلم صدقه العليم الخبير الا غرض ولا هوي لنا غير النزول عند حكم الله، والوقوف علي مقتضي امره، وانالو علمنا الحق في جانب اقصي الخلق من عربي او عجمي او قرشي او حبشي لقبلناه منه، وتقبلناه عنه، ولما انفنا من اتباعه، ولكنا من اعوانه عليه واتباعه، فليقل الناظر ماشاء ولايراقب الا ربه، ولا يخشي الا ذنبه فالحكم الله والموعد القيامة، والي الله ترجع الامور.



  AUTO الفرقة الناجية

 هذا وانت ايها الناظر لدينه الناصح لنفسه، الباحث في كتاب ربه وسنة نبيه، اذا اخلصت النظر في الدليل، ومحضت الفكر لمعرفة السبيل، واقتفيت حجج الله وبيناته، واهتديت بهدي الله ونير اياته، علمت انها لم تقم الشهادة العادلة من كتاب رب العالمين، وسنة الرسول الامين، باجماع جميع المختلفين، لطاءفة علي التعيين، ولا لفرقة معلومة من المسلمين الا لاهل بيت رسول الله، وعترته وورثته صلوات الله عليه، فقد علم في حقهم ماوضحت به الحجة علي ذوي الابصار، واشتهر اشتهار الشمس رابعة النهار، وامتلات به دواوين الاسلام، وشهد به الخاص والعام من الانام ونطقت به السنة المعاندين، واخرج الله به الحق من افواه الجاحدين، لاقامة حجته، وابانة محجته، علي كافة بريته: ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:].

 ونشير باعانة الله وتسديده الي طرف يسير، مما سطع من ذلك الفلق النوار، واللج الزخار علي سبيل الاختصار، مع تضمن ذلك المقصد الاهم حل الاسءلة الواردة علي الاستدلال بخصوص اية التطهير، وبعموم اجماع ال محمد عليهم الصلاة والسلام، وبعضها نذكره وان كان قد اجيب عنه، كالذي قد تكلم فيه الامام الناصر الاخير عبد الله بن الحسن في الانموذج الخطير، اما لبعد الجواب عن الانتوال، او لزيادة التقرير في كشف الاشكال، واعلم ان الوارد فيهم صلوات الله عليهم لا نفي بحصره، ولا نحيط بذكره، وقد قال الامام عز الدين بن الحسن في المعراج ناقلا عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام مالفظه: قال عليه السلام: واعدل الشهادات شهادة الخصم لخصمه، اذ هي لاحقة بالاقرار الذي لا ينسخه تعقب انكاره، وقد اكثرت الشيعة في رواياتها بالاسانيد الصحيحة الي حد لم يدخل تحت امكاننا حصره في وقتنا هذا الا انه الجم الغفير.



 الي ان قال: وتركنا ما ترويه الشيعة بطرقها الصحيحة التي لا يمكن عالما نقضها الا بما يقدح في اصول الاسلام الشريف، وكذلك ما اختص اباءنا عليهم السلام . الي ان قال بعد ذكر لبعض كتب العامة: وفصول ما تناولته هذه الكتب مما يختص بالعترة الطاهرة خمسة واربعون فصلا، تشتمل علي تسعماءة وعشرين حديثا، منها من مسند احمد بن حنبل ماءة واربعة وتسعون حديثا، ومن صحيح البخاري تسعة وسبعون حديثا، ومن صحيح مسلم خمسة وتسعون حديثا، ثم ساق ذلك حتي تم عليه السلام.

 قلت: ولله السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير حيث يقول:

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 ولهم فضاءل لست احصي عدها .... من رام عد الشهب لم تتعدد

 هذا فاقول وبالله التوفيق: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي))، الخبر المتواتر المروي في كتب الاسلام عن بضع وعشرين صحابيا، منهم: امير المءمنين، وابو ذر، وجابر، وحذيفة، وزيد بن ارقم، وابو رافع، وهو بلفظ عترتي، وبلفظ اهل بيتي، مجمع علي روايته، وقد اخرجه احمد، ومسلم في صحيحه، وابو داود، وعبد بن حميد، وغيرهم بلفظ ((واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا))، وقد حاول البعض معارضة هذا الخبر بما روي مرسلا في الموطا، وفي المستدرك، من طريق واحدة عن ابي هريرة بلفظ ((وسنتي)) مع انه في المستدرك نفسه بلفظ: وعترتي من ثلاث طرق، وعلي فرض ثبوت هذه الرواية الشاذه فلامعارضة، فالكتاب والسنة مءداهما واحد، ولذا اكتفي بذكر الكتاب والعترة في الخبر المتواتر فكيف يعرضون عنه: ?ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء:].



 والي اية الولاية وهي قوله عز وجل: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:] اجمع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي نزولها في الوصي عليه السلام، قال الامام الاعظم الهادي الي الحق الاقوم عليه السلام في الاحكام في سياق الاية : فكان ذلك امير المءمنين دون جميع المسلمين، وقال الامام ابو طالب عليه السلام في زيادات شرح الاصول: ومنها النقل المتواتر القاطع للعذر ان الاية نزلت في امير المءمنين عليه السلام.

 وقال الامام احمد بن سليمان عليه السلام: ولم يختلف الصحابة والتابعون انه المراد بهذه الاية. وحكي الامام المنصور بالله عليه السلام اجماع اهل النقل علي ان المراد بها الوصي، وحكي اجماع اهل البيت علي ذلك الامام الحسن بن بدر الدين، والامير الحسين، والامير صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين، والامام القاسم بن محمد عليهم السلام وغيرهم كثير.

 وروي ذلك الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابن عباس من اربع طرق، واتي الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بطرق كثيرة في ذلك، منها: عن امير المءمنين عليه السلام، وابن عباس، وعمار بن ياسر، وابي ذر، وجابر بن عبد الله، والمقداد بن الاسود، وانس بن مالك، ومن التابعين: محمد بن علي، وابي جعفر الباقر، وعطاء بن الساءب، وعبد الملك بن جريج، ومن الرواة في نزولها فيه عليه السلام: ابو علي الصفار، والكنجي، وابو الحسن علي بن محمد المغازلي الشافعي، وابو اسحاق احمد رزين العبدري، والنساءي، وحكي السيوطي ان الخطيب اخرج ذلك في المتفق والمفترق عن ابن عباس، وعبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن مردوية، وابن جرير، وابو الشيخ عنه.



 واخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عمار، واخرجه الشيخ، وابن مردويه، وابن عساكر، عن سلمة بن كهيل، وابن جرير عن مجاهد، واخرجه ايضا عن عتيبة بن ابي حكيم والسدي، واخرج الطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة، عن ابي رافع، وتكلم صاحب الكشاف، وغيره علي وجه الجمع مع ان المراد الفرد، وذكر الرواية في نزولها فيه، وكذلك الرازي في مفاتيح الغيب، وابو السعود في تفسيره، وعلي الجملة الامر كما قال الامير الحسين بن محمد عليهما السلام: اجماع اهل النقل علي ان المراد بها علي عليه السلام الامن لا يعتد به. انتهي.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الرسالة النافعة بعد ان ساق الروايات من كتب العامة: وتنكبنا روايات الشيعة علي اتساع نطاقها، وثبوت ساقها، ليعلم المستبصر ان دليل الحق واضح المنهاج، مضء السراج. انتهي.

 ولله القاءل:

 يا من بخاتمه تصدق راكعا .... اني رجوتك في القيامة شافعا

 هذا والمنزل فيه وفي اهل بيت الرسول صلوات الله عليه وعليهم اكثر من ان يحصر، فانهم مهبط الوحي، ومختلف الملاءكة، ولله القاءل:

 وبيت تقاصر عنه البيو .... ت طال سناء علي الفرقد

 تبيت الملاءكة من حوله .... ويصبح للوحي دار الندي

 فبحق قول ابن عمه حبر الامة، وترجمان القران: عبد الله بن العباس رضي الله عنهم: انزلت في علي ثلاثماءة اية.

 وقوله ايضا: ما نزل في احد من كتاب الله ما نزل في علي كرم الله وجهه. وقوله ايضا: ما انزل الله يا ايها الذين امنوا الا وعلي اميرها وشريفها، وكل ذلك ثابت باسانيده بحمد الله تعالي.

 والي خبر الغدير الذي خطب به الرسول صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع بمشهد الجمع الكثير، والجم الغفير، وفي ذلك اليوم الذي انزل الله تعالي فيه علي الاصح: ?اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا?[الماءدة:].



 قال امام اليمن يحيي بن الحسين عليه السلام في الاحكام: وفيه انزل الله علي رسوله: ?ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس?[الماءدة:]، الي ان قال: فنزل تحت الدوحة مكانه وجمع الناس ثم قال: ((يا ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال: اللهم اشهد، ثم قال: اللهم اشهد، ثم قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره)). انتهي.

 وقد خطب الحجيج صلوات الله عليه واله بخطبة كبري روي كل منها ما حفظ.

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام: هذا الخبر قد بلغ حد التواتر، وليس لخبر من الاخبار ماله من كثرة الطرق، وطرقه ماءة وخمس طرق.

 وقال السيد جمال الدين الهادي بن ابراهيم الوزير: من انكر خبر الغدير فقد انكر ما علم من الدين ضرورة ؛ لان العلم به كالعلم بمكة وشبهها، فالمنكر سوفسطاءي. وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: ان حديث الغدير يروي بماءة طريق وثلاث وخمسين طريقا. انتهي.

 وقد اخرجه محمد بن جرير الطبري من خمس وسبعين طريقا، افرد له كتابا سماه كتاب الولاية، وذكره الحافظ ابوالعباس بن محمد بن عقدة من ماءة وخمس طرق، وقد ذكر ذلك ابن حجر في فتح الباري.

 قال المقبلي في الابحاث  مع ان حاله معلوم: ان كان هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم. انتهي.

 وقال ابن حجر في الصواعق: رواه ثلاثون من الصحابة، وفيه: اللهم وال من والاه عاد من عاداه واخذل من خذله... الخ.

 وروي ابن حجر العسقلاني خبر الغدير عن سبعة وعشرين صحابيا، ثم قال: غير الروايات المجملة: اثني عشر، جمع من الصحابة، وثلاثين رجلا، وعده السيوطي من الاحاديث المتواترة.

 قال الذهبي بهرتني طرقه فقطعت به.



 وقد اشار الامام شرف الدين عليه السلام في القصص الحق الي تكرره في غير المقام كما هومعلوم، والي قول الذهبي بهرتني طرقه... الخ، بقوله بعد ذكر الصحابة:

 وكلهم عندنا عدل رضي ثقة .... حتم محبته حتم توليه

 الا اناسا من بعده لهم .... احداث سوء وماتوا في اثانيه

 الي قوله:

 ما قلت الا الذي قال خالقنا .... في ذكره او رسول الله حاكيه

 فكل حادثة في الدين قد وردت .... وفتنة وامتحان من اعاديه

 في محكم الذكروالنقل الصحيح عن الر .... سول في لفظ تنصيص وتنبيه

 الي قوله:

 من مثل ما كان في حج الوداع وفي .... يوم الغدير الذي اضحي يثنيه

 وهو الحديث اليقين الكون قد قطعت .... بكونه فرقة كانت توهيه

 ابان في فضله من كان خالقنا .... له يوالي ومن هذا يعاديه

 وقال المقبلي في الاتحاف: اخرج ابن ابي شيبة، واحمد، والنساءي، عن بريدة. الي قوله: فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال : من كنت مولاه فعلي مولاه))، وبهذا الحديث، وما في معناه تحتج الشيعة علي ان (مولي) بمعني: اولي، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم دل مساق كلامه انه سواه بنفسه، والا لما كان لمقدمة قوله: الست اولي بالمءمنين من انفسهم معني. الي قوله ومن اشهر ما في الباب خبر غدير خم.



 وقد عزاه السيوطي في الجامع الكبير الي احمد بن حنبل، والحاكم، وابن ابي شيبه، والطبراني، وابن ماجه وابن قانع، والترمذي، والنساءي، والمقدسي، وابن ابي عاصم، والشيرازي، وابن عقدة، والبراء بن عازب، وعمر، وحبشي بن جنادة، وابي الطفيل، وزيد بن ارقم، وجرير البجلي، وجندب الانصاري، وسعد بن ابي وقاص، وزيد بن ثابت، وحذيفة بن اسيد، وابي ايوب، ومالك بن الحويرث، وحبيب بن بديل، وقيس بن ثابت، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابي هريرة، وطلحة، وانس، وعمرو بن مرة. الي ان قال: لا اوضح من هذا الدليل رواية ودلالة علي ان عليا اولي بالمءمنين من انفسهم، انتهي باختصار.

 وخبر المنزلة الذي قال فيه صلوات الله عليه واله: ((فما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))، هكذا لفظ رواية الامام الاعظم زيد بن علي عليهم السلام .

 وقال الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام، وفيه يقول صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))، وفي ذلك دليل علي انه قد اوجب له ما كان يجب لهارون مع موسي ما خلا من النبوة، وهارون صلي الله عليه فقد كان يستحق مقام موسي، وكان شريكه في كل امره، وكان اولي الناس بمقامه، وفي ذلك ما يقول موسي عليه السلام حين ساله ذا الجلال والاكرام فقال: ?واجعل لي وزيرا من اهلي ، هارون اخي ، اشدد به ازري، واشركه في امري، كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا?[طه:]، فقال سبحانه: ?قد اوتيت سءلك يا موسي?[طه:]، انتهي.

 وهو كذلك متواتر معلوم، قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام: فيه من الكتب المشهورة عند المخالفين اربعون اسنادا من غير رواية الشيعة واهل البيت.



 وقال الحاكم الحسكاني: هذا حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابو حازم الحافظ يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد. ورواه في مسند احمد بعشرة اسانيد، ومسلم من فوق سبع طرق، ورواه البخاري، وعلي الجملة الامر كما قال الامام الحجة عبد الله بن حمزة عليه السلام، والخبر مما علم ضرورة انتهي.

 وقال ابن حجر في فتح الباري: واستدل بحديث المنزلة علي استحقاق علي رضي الله عنه للخلافة دون من الصحابة.

 وقال الطيبي: معني الحديث تتصل بي نازل مني منزلة هارون من موسي، وفيه تشبيه مبهم، بينه بقوله: الا انه لا نبي بعدي، فعرف ان الاتصال المذكور بينهما ليس من جهة النبوة، بل من جهة ما دونها، هوالخلافة... الخ.

 وقال ابن حجر المكي في شرح قول صاحب الهمزية:

 ووزير ابن عمه في المعالي .... ومن الاهل تسعد الوزراء

 ما لفظه: وقد وردت فيه بمعناها علي وجه ابلغ من لفظها، وهو قوله عليه السلام: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي))، فان هذه الوزارة المستفادة من هذا اخص من مطلق الوزارة، ومن ثمة اخذ منها الشيعة انها تفيد النص انه الخليفة بعده، وهو كذلك، ثم ذكر ما يءيد هذا الوزارة الخاصة من ان النبي اخاه دون غيره، وارسله مءديا لبراءة واستخلفه بمكة عند الهجرة، ثم ذكر الوجه الذي هوعنده مانع من النص علي الخلافة، وهو موت هارون في حياة موسي...الخ. وهو لا يفيد ما ذكره، اذ قد ثبت الاستحقاق، ولا يبطله موته قبله وذلك واضح، وكفي في الرد قوله: الا انه لا نبي بعدي.



 ومن انقاد لحكم الضرورة، وسلم لقضاء الفطرة، علم ما عني الله ورسوله بهذه الايات الربانية، والاخبار النبوية، وقد قرر الاءمة الهداة، الدلالات فيها بما لا مزيد عليه، وقد وردت النصوص المتطابقة علي لسان سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم في امير المءمنين وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، وامام المتقين، وانه اخوه ووصيه ووزيره ووارثه، وولي كل مءمن من بعده، وباب مدينة علمه، وعيبة علمه، ودار الحكمة، وراية الهدي، ومنار الايمان، وامام الاولياء، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنذر وهو الهادي به يهتدي المهتدون من بعده، وان اذنه الاذن الواعية، وانه لو كان من بعده نبي لكان اياه، وانه الانزع البطين، وانه لا يجبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق، وانه خلق من نوره ومن شجرته، وانه اول من امن به، واول من يصافحه، وانه المءدي دينه، ومنجز وعده، والمقاتل علي سنته، والمقاتل علي تاويل القران كما قاتل علي تنزيله، وقاتل الناكثين والقاسطين، والمارقين، وباب مدينة علمه، وان الحق معه، والحق علي لسانه، والقران معه وهو مع القران، وانه المسمع لهم صوته، والهادي لمن اتبعه، وان من اعتصم به اخذ بحبل الله ومن تركه مرق من دين الله ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله، ومن فارقه فارق الرسول ومن فارقه فارق الله، وان حربه حربه، وسلمه سلمه، وسره سره، وعلنيته علانيته، ومن احبه احبه، ومن ابغضه ابغضه، ومن سبه فقد سبه، وان طاعة علي طاعة الرسول وطاعته طاعة الله، وانه لا يرد عن هدي، ولا يدل علي ردي، وباب الرسول الذي يءتي منه، والمبين للامة ما اختلفوا فيه، وما ارسل به وان الله يثبت لسانه ويهدي قلبه، وان من احب ان يحيا حياة رسول الله ويموت مماته ويدخل الجنة التي وعده ربه فليتول عليا وذريته من بعده، وانه اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله،  واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية، وانه اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما، وانه سيد العرب، سيد الدنيا وسيد في الاخرة، وانه منه بمنزلة راسه من بدنه، والرسول منه وهو منه وجبريل عليه السلام قال: وهو منهما، ولا يءدي عنه الا هو او علي، وانه كنفسه، وانه ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة علي الامة يوم القيامة، وانه امام البررة، وقاتل الفجرة منصور من نصره ومخذول من خذله، وان الله جعله يحب المساكين، ويرضي بهم اتباعا ويرضون به اماما.

 قال صلوات الله عليه واله: ((فطوبي لمن اتبعك، وصدق فيك، وويل لمن ابغضك، وكذب عليك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم مقسما برب هذه البنية: ((ان هذا وشيعته الفاءزون يوم القيامة، وانه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، وانه احب الخلق الي الله واليه، وان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريته في صلب علي، وانه يكسي اذا كسي، ويحيا اذا حيي، وانه عانقه صلي الله عليه واله وسلم وقبل ما بين عينيه، فقال العباس: اتحبه؟ قال له: ((يا عم والله لله اشد حبا له مني))، وانه يقدم علي الله وشيعته راضين مرضيين ويقدم عدوه غضابا مقمحين، وان من مات علي عهد رسول الله فهو في كنز الله تعالي، ومن مات علي عهد علي فقد قضي نحبه، ومن مات يحبه بعد موته ختم الله له بالامن والايمان.

 فهذه قطرة من امطار، ومجة من بحار، ولمعة من انوار، مما نقلته الامة عمن لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، ولكل واحدة منها طرق وشواهد يضيق البحث عنها، وقد رواها الولي والعدو، والحق ما شهدت به الاعداء.



 وقد اخرج الله من بين الكاتمين ما ملا الخافقين، وقد قال حفاظ محدثي العامة لما بهرهم ما رووه كاحمد بن حنبل، واسماعيل القاضي، والنساءي، والنيسابوري: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي، ولم يرد في حق احد من الصحابة ما ورد فيه، رواه عنهم الحافظ ابن حجر في فتح الباري في صفحة() بمعناه ولفظه في الجزء السابع: لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الجياد اكثر مما جاء لعلي... الخ.

 وقال في صفحة (): وقد روينا عن الامام احمد بن حنبل قال: ما بلغنا عن احد من الصحابة ما بلغنا عن علي بن ابي طالب.

 وقال البيهقي في سياق الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم: واما ان علي بن ابي طالب كان يجهر بالتسمية فقد ثبت بالتواتر، ومن اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب كان علي الحق، والدليل علي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم ادر الحق معه حيث دار))، وقال: ((من اتخذ عليا اماما لدينه فقد استمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه))، ومثل كلامه بلفظه قاله الرازي في مفاتيح الغيب.

 وروي ابن الجوزي في تاريخه ان الامام احمد بن حنبل قال: ان عليا لم تزنه الخلافة ولكنه زانها...الخ، وقال في شرح النهج: واعلم ان امير المءمنين لو فخر بنفسه وبالغ في تعديد مناقبه وفضاءله بفصاحته التي اتاه الله اياها، واختصه بها، وساعدته فصحاء العرب كافة لم يبلغوا معشار ما نطق به الرسول الصادق صلي الله عليه واله وسلم في امره، ولست اعني بذلك الاخبار العامة الشاءعة كخبر الغدير، والمنزلة، وقصة براءة، وخبر المناجاة، وقصة خيبر، وخبر الدار بمكة في ابتداء الدعوة، ونحو ذلك، بل الاخبار الخاصة التي رواها فيه اءمة الحديث. انتهي.



 والوارد فيه عن الله ورسوله منه ما يفيد الولاية، والامامة، ومنه ما يفيد الوصاية، كما اخرج ذلك علماء الامة، وقد الف القاضي محمد الشوكاني كتابا في اثبات الوصاية (العقد الثمين)، وغيره، ومنه ما يفيد ان الحق معه جعلنا الله ممن اعتصم بحبل الله، والتزم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم في كل قول وعمل.

 ومن حجج الله المنيرة فيه وفي العترة المطهرة من الايات الكريمة: اية المباهلة، وهي قوله تعالي: ?فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين?[ال عمران: ]، وقد اجمعت الامة علي انه لم يدع غير الوصي وابنيه وفاطمة صلوات الله عليهم، فقد جعل الله عليا نفس الرسول بنص القران، والحسنين ولدي نبيءه بمحكم الفرقان، وحكم ذريتهم حكمهم، ?والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم?[الطور:]، ?واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض?[الانفال:]، وابان الله تعالي فضلهم علي كافة البرية، اذ خصهم سبحانه من بين اهل الارض ذات الطول والعرض.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في هذا الموضع: فكيف يجوز لنفس ان تتقدم علي نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان قال: ?وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون?[يوسف:]، ?وما يعقلها الا العالمون?[العنكبوت:]. انتهي.



 وممن روي حديث المباهلة فيهم: الحسن، والشعبي، والزمخشري، والبيضاوي، والرازي، وابوالسعود، ومن الفاظ الرواية مارواه الحاكم في المستدرك عن عامر بن سعد وقال: حديث صحيح، لما نزل قوله تعالي: ?قل تعالوا ندع ابناءنا...? الخ، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة، وحسنا وحسينا، وقال: ((اللهم هءلاء اهلي))، واخرجه مسلم في صحيحه، واحمد بن حنبل عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والتابعين.

 وقال الحاكم ابوالقاسم في حديثه عن عامر قال: لما نزل قوله تعالي: ?قل تعالو...?الخ رواه مسلم والترمذي قال في الكشاف: وقدمهم في الذكر علي النفس لينبه علي لطف مكانهم وقرب منزلتهم وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مفدون بها وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام ، وفيه برهان واضح علي صحة نبءة النبي صلي الله عليه واله وسلم والبحث مستوفي في لوامع الانوار.

 نعم، ونطوي الكلام في اية الاصطفاء، واية المودة، واية السءال، وغيرهن من الايات الكريمة الخاصة، والعامة، ونخص بالبحث كما اشرنا سابقا اية التطهير، وما يتبعها، وهي قوله عز وجل: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، واخبار الكساء المعلومة بنقل فرق الامة مصرحة بقصرها عليهم، وحصرها فيهم، واخراج من يتوهم دخوله في مسمي اهل البيت باوضح بيان، واصرح برهان.



 اما طريق روايتها فنذكر طرفا نافعا من الرواة المرجوع اليهم عند الامة، منهم: الامام الناصر للحق الحسن بن علي، والامام ابو طالب، والامام المرشد بالله، ومحمد بن منصور المرادي، ومحمد بن سليمان الكوفي، وصاحب المحيط بالامامة علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، وابن ابي شيبة، وابن عقدة، وابن المغازلي، وغيرهم باسانيدهم، ومالك بن انس، ووكيع، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومسلم وابو داود، والترمذي والدارقطني، والثعلبي، والواحدي، والحاكم، والطحاوي، وابو يعلي، وابو الشيخ، والطبراني، والبيهقي، وعبد بن حميد، ومطين، وابن ابي داود، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن خزيمة وابن عساكر وابن مردويه وابن المنذر وابن منيع وابن النجار والشيخ محب الدين الطبري الشافعي صاحب ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي، والبغوي وغيرهم.

 والمروي عنهم من الصحابة: امير المءمنين والحسن السبط، وفاطمة الزهراء عليهم السلام ، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن جعفر، وجابر بن عبد الله، وام المءمنين ام سلمة، وابنها عمر بن ابي سلمة، وعاءشة، والبراء بن عازب، وابو سعيد الخدري، وانس بن مالك، وسعد بن ابي وقاص بطرق تضيق عنها الاسفار، ولاتستوعبها الا المءلفات الكبار، وهي متطابقة علي معني واحد، من جمع الاربعة علي والزهراء والحسنين مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وتجليلهم بالكساء قاءلا صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم هءلاء اهل بيتي  وفي بعضها وعترتي، وفيه: اهلي، واهل بيتي. وفيه: اهل بيتي وخاصتي، ونحوها مما لا يخرج عن هذا المعني  فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، وفي بعضها: وفي البيت جبريل وميكاءيل صلوات الله عليهما.



 والرويات مفيدة لوقوع ذلك، وتكرر نزول الاية في مقامات عديدة، ومدد مديدة، بل لم يزل صلي الله عليه واله وسلم يكرر تلاوتها عليهم ودعاءهم بها اشهرا كثيرة، وفي بعضها: ثمانية عشر شهرا، بيانا لكونهم اهل بيته قاءلا صلي الله عليه واله وسلم : الصلاة يا اهل البيت انما يريد الله...الاية.

 وقد اخبر الله جل جلاله  مءكدا بالحصر والقصر مبالغة ب(انما) حتي كانه تعالي لا يريد شيءا سواه  باذهاب الرجس عنهم، وتطهيرهم تطهيرا تاما، فافاد العصمة في الاعتقاد والاقوال، والافعال لان ما يتنزه منه غير ذلك ليس بمراد قطعا.

 فان قيل: لا يلزم من وقوع الارادة وقوع المراد.



 قلنا: ادارته تعالي لا تخلو اما ان تتعلق بافعال عباده او بافعاله، ان كان الاول فمسلم عدم الملازمة، لانه لم يردها منهم الا علي سبيل الاختيار، وقد بني امره تعالي علي الابتلاء، فهي واقفة علي وجود دواعيهم وانتفاء صوارفهم ضرورة، وان كان الثاني وهو تعلقها بافعاله تعالي فلا محالة من وقوع المراد اذ لا صارف حينءذ الا ما الله منزه عنه من العجز والبداء، تعالي الله سبحانه: ?انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون?[يس:]، ?فعال لما يريد?[هود:]، وقد اسند الفعلين عزوجل اليه في قوله ليذهب ويطهر صريحا حقيقة، كما في قوله تعالي: ?يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم?[النساء:]، ?يريد الله ان يخفف عنكم?[النساء:]، ?يريد الله بكم اليسر?[البقرة:]، فكل هذه قد ارادها تعالي وهي واقعة، بخلاف ما اراد وهو موقوف علي الاختيار، كقوله تعالي: ?والله يريد ان يتوب عليكم?[النساء:]، فقد اراد التوبة عليهم  وهي واقفة علي اختيارهم  بفعل التوبة قطعا، عقلا وسمعا: ?انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب?[النساء:]، ?واني لغفار لمن تاب وامن...?الاية[طه:].

 فان قيل: اذا كان الاذهاب والتطهير فعله عز وجل لزم الجبر وارتفاع التكليف.

 قلنا: ليس فعله في ذلك الا الالطاف والتوفيق، وعلي الجملة هي علي معني العصمة في الانبياء صلوات الله عليهم، وجماعة الامة، فما قيل فيها قيل فيها، وكل علي اصله، فظهر بهذا انحلال ما ذكره الشيخ ابن تيمية في منهاجه، وتبعه علي ذلك محمد بن اسماعيل الامير، حيث قال بعد ايراد كلامه: قلت وهذا البحث لازم علي قواعد الاعتزال بلا ريب. انتهي.



 هذا وقد علم من صيغة العموم  التي هي الجنس المعرف باللام في الرجس الذي هو ما يستقبح ويستخبث، ومن التطهير المءكد المطلق عن المتعلق  اذهاب جميع ما يتنزه عنه، فثبت بذلك العصمة علي مقتضي الدليل: ?والله يقول الحق وهو يهدي السبيل?[الاحزاب:].

 فان قيل: يدخل في مسمي اهل البيت غيرهم من اهل بيت السكني، واهل بيت النسب، وايضا الاية واقعة في سياق ذكر الزوجات، فالمقام يقتضي ان يكن مرادات.

 قلنا: الاحاديث المتواترة القاطعة معينة للمراد، سواء كانت صارفة من الحقيقة الي المجاز او من معينة للمقصود من معاني المشترك، وسواء كان باعتبار وضع لغوي او شرعي، واما السياق فالسياق في الاصل ذكره الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وما ذكرن الا من اجله، فلا بعد في توسيط من هو اخص منهن واقرب، وقد ابان تعالي تحويل الخطاب، بتذكير الضمير بلا ارتياب، والاية كلام مستقل لا يحتاج الي ما قبله ولا ما بعده، وبعد هذا كله فدلالة السياق ظنية، والاخبار قطعية، والمظنون يبطل بالقاطع المعلوم، وهي دالة علي تعيينهم، وقصرها عليهم من وجوه:

 الاول: انه صلي الله عليه واله وسلم دعاهم دون غيرهم، ولو شاركهم غيرهم لدعاه اذ هو في مقام البيان.

 الثاني: اشتماله صلي الله عليه واله وسلم عليهم بالكساء ليكون بيانا بالفعل مع القول.

 الثالث: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)). مءكدا للخبر.

 الرابع: تعريف المسند اليه بالاشارة المفيدة لتمييزه اكمل تمييز، كما ذكره اهل المعاني.

 الخامس: دفعه لغيرهم كام سلمة رضي الله عنها، وقال لها: مكانك انت الي خير، وفي بعضها: لست من اهل البيت، انت من ازواج النبي. وفي بعضها: انت ممن انت منه، فدل علي اخراجها وجميع الازواج ما تقدم.

 فان قيل في بعض الاخبار، قالت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: بلي فادخلي في الكساء فدخلت.



 قلنا: روايات دفعها اكثر واصرح، فكانت ارجح واوضح، مع انه لم يشر اليها معهم، فلذا قالت: بعد ما قضي دعاءه لابن عمه وابنيه وفاطمة، وقد بين لها ولغيرها انهم غير داخلين في معني الاية والدعاء، فكان ذلك علي فرض صحته ايناسا، وتطييبا للخاطر، وكذلك ما روي لواثلة بن الاسقع، ولا يضر ذلك بعد البيان القاطع، فليس الا كقوله تعالي: ?فمن تبعني فانه مني?[ابراهيم:]، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((سلمان منا اهل البيت))، ((وشيعتنا منا))، مما علم ان ليس المراد في احكامهم الخاصة قطعا واجماعا، وانما هم من جانبهم، ومن المتصلين بهم، والامر في ذلك جلي، والامة مجمعة علي اختلاف طراءفها علي دخولهم، وسواهم يحتاج الي دليل، ولا دليل بل البرهان القاطع قاءم علي خلافه، وايضا الاية دالة علي العصمة قطعا، ولا قاءل من الامة بعصمة غيرهم، فبان عدم دخول الغير والا خرج الحق عن ايدي الامة قطعا.

 فان قيل: ورد في لفظ بعض الرواة تفسير الرجس بالشك في دين الله.

 قلنا: تفسيره به لا ينفي ما عداه مما علم انه موضوع له قطعا لغة وشرعا، فهو تنصيص علي بعض افراد العام، لعظم التطهير منه ومزيد الاهتمام، مع انه تفسير للرجس لا غير، والتطهير المءكد الذي اخبر الله به وحذف متعلقه يقتضي العموم لكل ما يتنزه عنه، ويطلق علي اذهابه انه تطهير كما هو معلوم، ثم ان تلك رواية احاد فلا تعارض ما علم من معناه الموضوع له.

 فان قيل: الحصر علي الاربعة يقتضي ان لا تدخل ذريتهم في الحكم معهم.



 قلنا: انما اراد صلي الله عليه واله وسلم اخراج من يتوهم دخوله ممن عداهم من الموجودين من الاقارب، والازواج، لقيام القاطع علي ذلك، فاما ذريتهم فهم يدخلون في لفظ اهل البيت والعترة، كما يدخل من يوجد من الامة في مسمي الامة، وايضا اجمعت الامة علي كونهم اهل البيت والعترة، وانما الخلاف في دخول غيرهم معهم، فتحصل الاجماع عليهم قطعا، ومن خولف في ادخاله من غيرهم قد قامت تلك البراهين علي اخراجه.

 هذا ولنا ايضا علي ادخال ذرية الخمسة وبقاءهم الي قيام الساعة، وان اهل البيت الحجة علي الامة، اخبار التمسك، والسفينة، وانهم امان لاهل الارض كما ان النجوم امان اهل السماء فاذا ذهبوا من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واخبار الامام المهدي الموعود به لاظهار دين الله، وغير ذلك من الاحاديث المتواترة المعلومة لجميع الامة، لا تخبوا انوارها، ولا تافل شموسها واقمارها، وهي صريحة في وجوب التمسك بهم، والدخول في سفينتهم، وفي جميع الاحكام، وكونهم الامان علي مرور الازمان، فهي اصح واصرح واقطع للحجة من ادلة اجماع الامة قطعا، بل ليس للاجماع العام معهم ثمرة، بل لم يظهر ان المراد بما ورد في الاجماع الا جماعة العترة، ولذا قال قاءلهم:

 اجماعنا حجة الاجماع وهو له .... اقوي دليل علي ما العلم ينبيه

 فان قيل: المراد بال محمد فيما ورد بلفظه: اتباعه.

 فالجواب: لا شك انه قد ابلغ المعارضون مستطاعهم في رد ما فضل الله به اهل البيت، فنقول: اما لفظ العترة والذرية فلم يستطع اي معارض المنازعة في اختصاصهم بهما، وكذا اهل البيت، لم يمكن لمدع ان يدعي فيه، غاية الامر ان يدخل معهم الزوجات، او يقول: هم ال علي وال جعفر وال عقيل، وال العباس، واخبار الكساء المعلومة بصيغة الحصر، ورد ام سلمة، وغيرها مانعة من دخول غيرهم، كما اوضحناه، واما لفظ ال محمد فقد ادعي البعض ذلك.



 وروي فيه خبرا ضعيفا عن اهل الحديث: ال محمد كل تقي، وقد حمله من انصف من المحدثين علي ان المراد الاتقياء من اهل البيت، لاخراج غير الاتقياء علي قوله تعالي: ?انه ليس من اهلك?[هود:] الاية، ذكره في الجامع الصغير، وان دعوي ان المراد بال محمد اتباعه لبمكان من البطلان لا يحوج معه الي اقامة برهان، اذ المعلوم ان الله تعالي قد خص من يطلق عليهم هذا اللفظ باحكام يستحيل ان يراد بها كل الامة، منها تحريم الزكاة علي ال محمد، افتكون محرمة علي كل المءمنين، فمن مصرفها، ومنها: اختصاصهم بنصيبهم من الخمس، وقد بين الله تعالي الال بالذرية بقوله تعالي: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض?[ال عمران:، ]، وفي هذا كفاية لمن القي السمع وهو شهيد.

 فان قيل: ان اهل البيت الذين ذكرت قد صار في كل فرقة منهم طاءفة فمن اين لكم التعين، وانهم قد تجاوزوا الحصر فلا يحصون.

 قلنا: والله ولي التوفيق:

 اما اولا: فالمعلوم انها قد استقرت بين ظهراني الامة دياناتهم، ومذاهبهم في التوحيد والعدل والامامة، وغير ذلك، وهم الي الماءة دياناتهم ومذاهبهم علي منهج واحد، وصراط مستقيم فمن فارق ذلك الهدي فهو من الظالم لنفسه، وقد فارق الحق، وما كان الله ليحتج به، ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا?[هود:]، ?لا ينال عهدي الظالمين?[البقرة:]، ?وما كنت متخذ المضلين عضدا?[الكهف:]، وقد صرحت الادلة ببقاء الحجة فهم المستقيمون علي الدين القويم.



 واما ثانيا: فليس في الامة فرقة تدعي باهل البيت والعترة، وتدعي ان قولها وقول من فيها حجة الا هءلاء، وقد علم بالادلة القاطعة نجاة هذه الفرقة الهادية، التي فيها شعار ال محمد واظهار دينهم، فلا يعتد بمن خالفهم، ولو لم يكونوا هءلاء لبطلت الادلة القاطعة، ولم يبق لها معني.

 واما ثالثا: فمن كان في غير هذه الطاءفة فهو خامل، تابع غير متبوع لم تظهر له دعوة ولم تقم به حجة، ولا ينتمي اليه، ولم يقل هو، ولا غيره: انه يجب الاقتداء به، وعلي الجملة فاجماع الامة علي انه لا يعتد به في اجماع اهل البيت، اما هذه الطاءفة فلان عندهم ان من خرج من فريقهم فهو غير معتد به، واما غيرهم فلا يقولون به، ولا بغيره، فلو لم يعتد بهءلاء الذين في طاءفة الحق لبطلت الادلة القاطعة علي وجود الحجة والخليفة والسفينة المنجية والامان.



  AUTO تعيين اهل السنة والجماعة، وبيان اهل البدعة والفرقة

 اعلم انه عظم الخطب، وعم الخبط، وكثرت المنازعة في هذه الاسماء الاربعة وصارت كل فرقة تدعي لها محمودها وتنفي عنها مذمومها، وترمي بها خصومها، والحق ما صح دليله واتضح سبيله، وقد سبق من ادلة الكتاب المبين، وسنة الرسول الامين صلي الله وسلم عليه واله المطهرين ما فيه بلاغ لقوم عابدين.

 وقد ابان المراد بابلغ البيان واقام عليه اقوم البرهان باب مدينة علم اخيه المبين للامة ما يختلفون فيه من ذلك ما اخرجه الامام الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام بسنده في اماليه قال: سال ابن الكواء امير المءمنين عليه السلام عن السنة والبدعة، وعن الجماعة والفرقة، فقال عليه السلام: يابن الكواء حفظت المسالة فافهم الجواب:

 السنة والله سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، والبدعة والله ما خالفها، والجماعة والله اهل الحق وان قلوا، والفرقة والله متابعة اهل الباطل وان كثروا.

 واخرج السيوطي في جمع الجوامع في مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. قال: اخرجه وكيع من رواية الامام المظلوم النفس التقية يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام . ولفظه عن يحيي بن عبد الله بن الحسن عن ابيه قال: كان علي يخطب فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين اخبرني من اهل الجماعة ومن اهل الفرقة؟ ومن اهل البدعة؟ فقال: (ويحك اما اذا سالتني فافهم عني ولا عليك الا تسال عنها احدا بعدي، فاما اهل الجماعة فانا ومن اتبعني وان قلو وذلك الحق عن امر الله، وامر رسوله، واما اهل الفرقة فالمخالفون لي ولمن اتبعني وان كثروا، واما اهل السنة فالمستمسكون بما سنه الله ورسوله وان قلوا، واما اهل البدعة فالمخالفون لامر الله ولكتابه، ولرسوله العاملون برايهم، واهواءهم، وان كثروا وقد مضي منهم الفوج الاول، وبقيت افواج وعلي الله قصمها عن حدبة الارض.



 فقام اليه عمار فقال: يا امير المءمنين ان الناس يذكرون الفء، ويزعمون ان من قاتلنا فهو وماله واهله فء لنا وولده، فقام اليه رجل من بكر بن واءل يدعي عباد بن قيس وكان ذا عارضة، ولسان شديد فقال: والله يا امير المءمنين: ما قسمت بالسوية، ولا عدلت، وساق الي قوله: فقال علي عليه السلام ان كنت كاذبا فلا اماتك الله حتي تلقي غلام ثقيف، فقال رجل من القوم: ومن غلام ثقيف يا امير المءمنين فقال: رجل لا يدع لله حرمة الا انتهكها، قال: فيموت او يقتل، قال: بل يقصمه قاصم الجبارين قبله بموت فاحش يحرق منه دبره لكثرة ما يجري من بطنه، يا اخا بكر انت امرء ضعيف الراي، او ما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة، وتزوجوا علي رشدة، وولدوا علي الفطرة، وانما لكم ما حوي عسكرهم، وما كان في دورهم فهو لهم ميراث وان عدا علينا احد منهم اخذناه بذنبه ومن كف عنا لم نحمل عليه ذنب غيره الي قوله صلوات الله عليه: يا اخا بكر اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بحق فمهلا مهلا الي قوله:



 فقام عمار فقال: يا ايها الناس انكم والله ان اتبعتموه واطعتموه لم يضل بكم عن منهاج قيد شعرة، وكيف يكون ذلك، وقد استودعه رسول الله المنايا، والوصايا، وفصل الخطاب علي منهاج هارون بن عمران اذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت مني بمنزلة هارن من موسي الا انه لا نبي بعدي)) فضلا خصه الله به واكراما منه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم حيث اعطاه مالم يعط احدا من خلقه، ثم قال علي: انظروا رحمكم الله ما تءمرون فامضوا له فان العالم اعلم بما ياتي به من الجاهل الخسيس الاخس، فاني حاملكم ان شاء الله ان اطعتموني علي سبيل الجنة، وان كانت ذا مشقة شديدة، ومرارة عتيدة، والدنيا حلوة، والحلاوة لمن اغتر بها من الشقوة، والندامة عما قليل، ثم اني مخبركم ان جيلا من بني اسراءيل امرهم نبيهم الايشربوا من النهر فلجوا في ترك امره فشربوا منه الا قليلا منهم، فكونوا رحمكم الله من اولءك الذين اطاعوا ربهم ولم يعصوا ربهم.

 واما عاءشة فادركها راي النساء، وشء كان في نفسها علي يغلي في جوفها كالمرجل، ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي، لم تفعل، ولها بعد ذلك حرمتها الاولي، والحساب علي الله الي اخر كلامه صلوات الله عليه، وقد ساق السيد الامام علي بن عبد الله بن القاسم في الدلاءل، رواية السيوطي الي قوله: من حدبة الارض، قال: فهذه رواية اهل الحديث لها.

 واما رواية الشيعة لها فما اخرجه الحجوري في روضته باسناده الي معاذ البصري من طريق العبدي عن ابيه عن جده ان عليا لما فرغ من اهل الجمل نادي بالصلاة جامعة، ثم ساق الحديث الي ان قال: وصلي بالناس في المسجد الاعظم، وساق لفظ الخطبة، من جملتها الحديث الذي رواه السيوطي عن الامام يحيي بن عبد الله بلفظه. انتهي.



 ومما ورد من النصوص بلفظ السنة والجماعة علي الخصوص، الخبر الطويل الذي اخرجه ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، اخرجه الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي، وصاحب الكشاف عند تفسير قوله جل وعلا: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، والرازي في (مفاتيح الغيب) وفيه: (الا من مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة) ونحوه في اشراق الاصباح، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب حسنا، وحسينا، واباهما، وامهما كان معي في الجنة، ومات متبعا للسنة))، اخرجه ابو داود، وفي معناها اخبار لا حاجة لاستقصاءها، والحق اوضح من فلق النهار لاولي الابصار.



 وان من ابين البدعة، واوضح الفرقة ابتداع البدعة، واتباع الفرقة، وتسمية ذلك سنة وجماعة، ولزوما للطاعة، وبالله عليك ان كنت ممن يءمن بالله ورسوله، ويحكم كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم هل تستقيم دعوي من يدعي اتباع السنة النبوية مع رفضهم للعترة المحمدية الموصي بهم في الاخبار المتواترة الضرورية، المطهرين من الرجس بنص الكتاب، المسءولة مودتهم علي جميع ذوي الالباب، فما يكون الجواب علي الله، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم يوم العرض والحساب ؟ وكيف يكون الحال، واءمة تلك السنة المركون اليها الدعاة الي النار في متواتر الاخبار؟ وهب ان هولاء الاعمار، خف عليهم ذلك الاصل المنهار، المءسس علي شفا جرف هار، فاي عذر لهم في الاءتمام بالفجار، والمحاماة عن اعداء الله، واعداء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والتولي والترضي عن اولءك الطغاة البغاة الاشرار، والنصب والرفض لنجوم ال محمد الاطهار، والسب والبغض لاولياء العترة الابرار: ?ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب، اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب، وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار?[البقرة: اية  ].



 فتلك سنتهم علي زعمهم التي ابتدعوها، وجماعتهم التي اتبعوها، وهي سنة المضلين، وجماعة الظالمين المخالفة لكتاب الله رب العالمين، وسنة سيد المرسلين عليهم الصلاة والسلام، والمفارقة لجماعة وصية امام المتقين، واهل بيته قرناء الذكر المبين عليهم السلام ، ولصحابة الرسول السابقين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين رضوان الله عليهم اجمعين، ?ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا?[النساء:]، ?وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين?[الجاثية: ]، ?ولتعلمن نباه بعد حين?[ص:]، ?ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون?[الماءدة:]، ?قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون?[الانبياء:].

 ونرجو الله التوفيق الي اقوم طريق بفضله وكرمه، والله اسال ان يصلح العمل ليكون من السعي المتقبل، وان يتداركنا برحمته يوم القيام، وان يختم لنا ولكافة المءمنين بحسن الختام انه ولي الاجابة، واليه منتهي الامل والاصابة، ?رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين?[الاحقاف:]، وصلي الله وسلم علي سيدنا ومولانا محمد واله الطاهرين حملة السنة والكتاب.

 مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي الحسني

 غفر الله له وللمءمنين كافة



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم. المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله قرناء الكتاب المبين، والحاملين لواء سنة جدهم عبر القرون والسنين، وعلي صحابته الراشدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين امين.

 وبعد:

 فهذا كتاب (المصابيح من اخبار المصطفي والمرتضي والاءمة من ولدهما الميامين الاطهار) تاليف الامام المناظر الفقيه المحيط بالفاظ العترة النبوية المطهرة السيد: ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين. ينشر للمرة الاولي بعد دراسته وتحقيقه والتعليق عليه.

 ويليه: (تتمة المصابيح) للعلامة الشيخ علي بن بلال الاملي الزيدي.

 اما عن التحقيق فقد اعتمدت علي اربع نسخ خطية، ولكي يتضح ما قمت به في سبيل اخراج هذا الكتاب بقسميه الي حيز التداول قدمت بدراسة مصغرة اوضحت خلالها المواضيع الاتية:

 اولا: خطة ومنهج تحقيق المخطوطة(النص).

 ثانيا: بين المخطوطة ومءلفها.

 ثالثا: وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.

 وكل ذلك مرتبا علي النحو التالي:



  AUTO اولا: خطة ومنهج تحقيق المخطوطة

 خطة التحقيق

 الهدف الاساسي لدراسة وتحقيق الكتاب الذي بين ايدينا يدور علي زوايا عدة من اهمها: احكام وضبط مادة الكتاب طبقا لما صنفه مءلفه او علي الاقل مقاربا لذلك، اضافة الي التثبت من نسبة الكتاب لمءلفه وترجمة المءلف، والتعرف علي اماكن وجود النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق وكذا وصف كل واحدة منهن، واخيرا توضيح اهمية وتحليل موضوع المخطوطة ، وكذا منهج ومصادر المءلف.



  AUTO صعوبات واجهت المحقق

 لقد واجهتني في سبيل دراسة وتحقيق الكتاب الذي بين ايدينا بقسميه المصابيح وتتمته صعاب عدة ولا ابالغ اذا قلت انه لم /تكاد/ تمر صفحة واحدة الا وواجهتني فيها شء من ذلك، ويمكن توضيح اهم تلك الصعوبات في النقاط التالية:

  اختصار السند في جميع النسخ المعتمدة في التحقيق  اذ ورد في تلك النسخ السند كاملا حتي الخبر رقم() وبعد ذلك ذكر ما لفظه: (ومن هنا اختصار في السند).

  عدم وقوفي علي بعض الكتب التي الفت في اخبار بعض من ترجمهم المءلف ومن ذلك علي سبيل المثال بعض كتب نصر بن مزاحم، وابو مخنف: لوط بن يحيي، والواقدي، النوفلي، ومحمد بن حبيب، وغيرهم. وغيرها من الصعوبات التي تواجه اي محقق في مخطوطة كهذه



  AUTO منهج تحقيق النص

 يمكن توضيح المنهج الذي اتبعته في دراسة وتحقيق المخطوطة في البنود والنقاط التالية:

  ترجمة المءلف الامام ابي العباس الحسني، وكذا للشيخ علي بن بلال الاملي جامع التتمة. معتمدا في ذلك علي كتب السير والتراجم والتاريخ.

  توضيح منهج المءلف.

  الاشارة ولو بايجاز الي اهم المصادر التي اعتمدتها في سبيل انجاز /هذا الكتاب/.

  التنويه الي اهم الصعاب التي واجهتني في دراسة وتحقيق الكتاب.

  تخريج الايات القرانية الشريفة.

  تخريج الاحاديث النبوية الشريفة.

  مقابلة النسخ الخطية المعتمدة، وتوضيح اهم الفوارق بينهن في الهامش، مع ضبط واثبات اللفظ الاصح في المتن، وطبقا لقواعد التحقيق المتبعة في مثل ذلك.

  ضبط وتصحيح الاخطاء التي وقع فيها النساخ، سواء كان ذلك من الناحية الاملاءية او غيرها. اذ يتم التصحيح اولا ووضع الكلمة او اللفظ بين قوسين، ثم ذكر ما ورد عليه في الهامش وذلك بقولي: وردت في (ا) او (ب) او (ج) او(د). هكذا: (...).

  ادخال بعض الالفاظ التي لا يستقيم المعني الا بها.

 قمت بوضع النقاط والفواصل وعلامات الترقيم المتعارف عليها.

 تفسير وتوضيح بعض الالفاظ اللغوية التي يصعب علي القارء فهمها.

 نتيجة لعدم وجود اسانيد الاخبار كاملة بعد الخبر رقم() اذ نوه النساخ الي ذلك بقولهم: ومن هنا اختصار في السند بحثت عن تلك الاسانيد الناقصة والمحذوفة فوجدت اغلبها في كتاب (شرح الاحكام) وكذا (الاعتصام) المستقي مءلفه الاخبار والاسانيد منه وكذا كتاب (امالي ابي طالب) اذ روي مءلفه اخبارا عديدة وفيه عن مءلفنا وبنفس اسانيده، وكذا كتاب (الشافي) للامام عبد الله بن حمزة، اذ روي بعض ما يناسب موضوع كتابه عن مءلفنا ايضا.

 التعريف ببعض الاماكن الغير مشهورة.

 وضع عناوين جانبية خاصة ببعض الموضوعات المتعلقة بالمترجم لهم.



 كنت قد ترجمت لاغلب اعلام الكتاب (حوالي ) سواء كانوا رجال سند او غيرهم الا اني /وجدت/ انهم سيثقلون الحاشية فتركتهم /لمعجم مستقل/

 وضع فهارس عامة للكتاب (ايات، احاديث، /اثار/، اماكن، اعلام).

 الاشارة الي نهاية كل صفحة من صفحات النسخ المعتمدة في التحقيق.



  AUTO ثانيا: بين المخطوطة ومءلفها

 التثبت من نسبة الكتاب لمءلفه وتاريخ التاليف

 من خلال النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق وكذا من خلال مصادر ترجمة المءلف(احمدبن ابراهيم الحسني ابو العباس، وعلي بن بلال) وجدت ان هناك اجماعا علي ان كتاب المصابيح لابي العباس وان تتمته للشيخ علي بن بلال، جمعا ورواية عن /المءلف الاول/

 اما عن تاريخ التاليف فمن خلال ترجمة ابي العباس /نتبين/ انه توفي وهو خلال ترجمة الامام يحيي بن زيد وتحديدا في ذكر خروجه، والمءلف توفي سنة(ه) وبالتالي فان اخر عهده بالكتاب هو تاريخ وفاته مما يعني ان تاريخ التاليف كان خلال سنة(ه) او قبلها بيسير.

 اما تتمة المصابيح فلم اقف علي ذلك وايضا لم اقف علي تاريخ وفاة جامعه الشيخ علي بن بلال.



  AUTO ترجمة المءلف (الامام ابو العباس الحسني)

 ابو العباس الحسني: هو الامام الكبير والعالم الجليل والنبراس المضيء احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين.

 ترجم له صاحب (الطبقات) قاءلا: احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد الامام ابو العباس الحسني قال صلي الله عليه واله وسلم بالله  اي المنصور بالله عبد الله بن حمزة : الفقيه المحيط بالفاظ العترة اجمع غير مدافع ولا منازع، كان في محل الامامة ومنزل الزعامة، وكان في زمن الراضي بالله من العباسية، وعاصر الملقب بالطاهر والراضي والمستضيء والمتقي.

 قلت: وكانت بيعة المتقي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وتوفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، قال في (الحداءق الوردية): قال السيد (ع)  اي صاحب الترجمة: دخلت الري سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة وكنت ارتحلت الي شيخ العلوية وعالمهم ابو زيد عيسي بن محمد [العلوي] من ولد زيد بن علي والي غيره مثل ابن ابي حاتم واخرين لسماع الحديث واسمع منهم.

 قلت: يروي عن ابيه ومحمد بن جعفر وابي سعيد، وعن عبد العزيز بن اسحاق شيخ الزيدية ومن طريقه اتصلت طريق المجموع الكبير لزيد بن علي ورواية المتقدمين هو وابو زيد عيسي بن محمد، وروي عن علي بن العباس العلوي وسمع (الاحكام)، وروي (المنتخب) علي خاتمه الحفاظ يحيي بن محمد بن الهادي عليه السلام وهو رواهما عن عمه احمد بن الهادي وهو عن ابيه الهادي عليه السلام وروي عنه: السيدان الاخوان جميع اخبار الاءمة وشيعتهم، وروي عنه ايضا: يوسف الخطيب كما حققه مولانا الامام القاسم بن محمد عليه السلام وغيره وزيد بن اسماعيل الحسني.



 قال القاضي احمد بن صالح: هو حجة ومحجة وله العلوم الواسعة والمءلفات النافعة منها: (شرح الاحكام)، و(الابانة)، و(المصابيح)  الذي بين يديك  في سير الاءمة اكمله علي بن بلال.

 قال الحاكم (اي المحسن بن كرامة الجشمي): كان فاضلا عالما جامعا بعض علم الكلام وفقه الزيدية، وله كتب، وقال في كنز الاخيار: جمع بين الكلام والفقه واليه انتهت الرءاسة في فقه الزيدية وبالغ في نصرة اقوالهم، وخرج علي مذهب الهادي والقاسم الكثير الواسع، وشرح الاحكام بشرح حسن، وله كتاب النصوص، وكان اول مرة اماميا ثم رجع الي مذهب الزيدية، ودخل الي فارس فاكرمه عماد الدولة ثم خرج الي بغداد فاخذ عنه: السيدان الاخوان (م) المءيد بالله و(ط) ابو طالب واخذ عنه قبل ذلك السيد ابو عبد الله الداعي. انتهي. وفاته في نيف وخمسين وثلاثماءة.

 خرج له: اءمتنا الثلاثة: المءيد وابو طالب والمرشد وغيرهم من اءمتنا في جميع كتبهم من الاءمة المتاخرين.

 وترجم له في مطلع البدور قاءلا: السيد الشريف الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني رضي الله عنهم، هو حجة لله باهرة ومحجة اليه ظاهرة، له العلوم الواسعة، والمءلفات الجامعة كالمصابيح والنصوص وغيرهما والذي الف من المصابيح هو الي خروج يحيي بن زيد عليهما السلام والتتمة لابي الحسن: علي بن بلال الاتي ذكره ان شاء الله تعالي، قال علي بن بلال: كان الشريف ابو العباس الحسني رضي الله عنه ابتدء هذا الكتاب فذكر جملة اسامي الاءمة في اول ما يريد ذكر خروجهم فلما بلغ الي ذكر خروج يحيي بن زيد الي خراسان حالت المنية بينه وبين اتمامه فسالني بعض الاصحاب اتمامه فاجبت الي ملتمسهم محتسبا للاجر واتيت باسماءهم علي حسب ما رتب هو ولم اقدم احدهم علي الاخر.



 قال الحاكم رحمه الله في حقه: هو فاضل عالم يجمع بين الكلام وفقه الزيدية، وكان السيد ابو عبد الله بن الداعي في اول امره اختلف اليه يتلقن منه مساءل الفقه ثم خرج الي فارس فاكرمه عماد الدولة: علي بن بويه، ثم خرج الي بغداد واختلف اليه السيدان ابو طالب وابو الحسين، وبلغ ابو العباس في فقه الزيدية مبلغا عظيما وله كتب في ذلك، وشرح كتب الهادي كالاحكام والمنتخب وله كتاب في النصوص وغير ذلك، انتهي كلام الحاكم.

 قلت: شرحه للاحكام موجود واما شرحه المنتخب فغير موجود ولم اعرف (النصوص) له الا اني رايت له كتابا في غاية الحسن مبوب علي ابواب الفقه يذكر فيه الخلاف بين القاسم والهادي وبين ابي حنيفة والشافعي ويورد الحجة، واذا روي الحديث ساقه باسناده وبغير [اسناده] فيه عن ابي حنيفة الكوفي.

 ومن شيوخه: عبد الرحمن بن ابي حاتم، والقاسم بن عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي وغيرهما، وله تلامذة اجلاء  رضي الله عنه  واشتهر عند الناس انه: خال السيدين، وممن ذكر ذلك السيد المهدي في ديباجة الغايات في شرح قوله اكابر الاءمة والمشهور عند النسابين غير هذا، قالوا ام السيدين حسينية وابو العباس حسني وهي ام الحسن بن علي بن عبد الله الحسني الحقيني قال بعضهم: يحتمل ان يكون اخا لامهما من امها.

 كما ترجم له العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد في كتابه (المستطاب) المشهور بالطبقات الصغري بما لفظه: (السيد العلامة احد العلماء المخرجين علي مذهب الهادي: ابو العباس الحسني قيل انه كان اول اماميا اثني عشريا ثم رجع الي الهدوية).



 قال في (الشافي): وفي ايام الراضي ابو العباس الحسني وهو: احمد بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وهو المتكلم الفقيه المناظر المحيط بالفاظ علماء العترة اجمع غير مدافع ولا منازع، وكان في محل الامامة ومحل الزعامة، ولم ينتظم له الامر بحيث يتمكن من انفاذ الاحكام في محاربته للظالمين، وعاصر الملقب بالقاهر والراضي والمتقي.

 قال صاحب النزهة: وله مءلفات في فقه الهدوية الشيعة منها: (شرح النصوص) في مجلد، ومنها (شرح الاحكام) في مجلدين والاحاديث التي اوردها فيه مسندة كما روي ودل كلام وقفت عليه في بعض الاوراق انه لا يقبل الاحاديث المرسلة قال فيها: قال ابو العباس الحسني: (لكل دين فرسان وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد). وبه قال الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش حيث قال: الاسناد هو المءمن وكل حديث لا يستند فيه فهو خل وبقل. وقال قدس الله روحه: من فقه الرجل المءمن بصره بالحديث، قال قال: عثمان بن ابي شيبة عن سوادة بن ابي الجعد عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: من طلب العلم بلا اسناد فهو كحاطب ليل، قال والاخبار النبوية قد نقدناها نقد الدراهم وميزنا صحيحها من سقيمها بعون الله تعالي ومنه. وله ايضا كتاب (المصابيح) في التاريخ ذكر فيه الاءمة الدعاة وسلك فيه مسلك الجارودية من الزيدية ولعله كان جاروديا وهذا السيد احد مشايخ السيدين المءيد بالله وابي طالب وهو خالهما ايضا وهو من اهل الاستنباط والتخريج ايضا كما اشرنا اليه اول الكتاب، مات سنة (...).



 قلت: ولعل قبره بجرجان وعليه مشهد هناك يروي انه لم يبق من المشاهد التي اخربها التتار حال خروجهم علي الملك محمد بن بكسل خوارزم شاه الا المشاهد التي في بلاد الزيدية كمشهد السيدين ابي العباس وابي طالب وبلاد الزيدية بعض جرجان وخراسان وعراق الشام والجيل والديلم وامل والكوفة والري والحجاز كينبع والصفراء واليمن الاخضر الاعلي من مكة الي رداع ويسمي الاخضر لكثرة انهاره واشجاره والله اعلم.

 وترجم له الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في الشافي وقال: (وكان في ايامه  اي الداعي الحسن بن القاسم  من اهل البيت عليهم السلام ايضا ابو العباس الحسني عليه السلام وهو: احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المتكلم الفقيه المناظر المحيط بالفاظ علماء العترة اجمع غير مدافع ولا منازع فكان في محل الامامة ومنزلة الزعامة ولما ينتظم له الامر بحيث يتمكن من انفاذ الاحكام ومحاربة الظالمين وعاصر الملقب بالقاهر والراضي والمتقي فكانت خلافة الراضي ست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام) كما ترجمه صاحب الجداول واعيان الشيعة والجنداري في تراجم الازهار والسيد المولي مجدالدين في التحف شرح الزلف والوجيه في اعلام المءلفين الزيدية عن المصادر السابقة.



 وترجم له صاحب كتاب: (نوابغ الرواة)، فقال: احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الحسن السبط المجتبي، كان الشريف ابو العباس احمد عالم دهره كما ذكره كذلك الامام المهدي احمد بن يحيي المتوفي (ه)  الصحيح انه توفي(ه) في كتابه (رياض الفكر) وذكر انه قرا عليه ابن اخته الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المولود بطبرستان [في] حدود(ه) والمتوفي(ه) عن تسع وتسعين سنة. وقال انه قرا علي خاله المذكور، واشتغل عليه في اول عمره ثم قرا علي غيره، فيظهر انه كان عالم (طبرستان) في عصره وهو [في] حدود(ه) او ان اشتغال ابن اخته عليه وذكر ايضا في ترجمة يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة(ه) اخي احمد بن الحسين المذكور انه ايضا اشتغل علي خاله ابي العباس المذكور).

 وبعد ان اوضحت ترجمته من خلال اهم المصادر والمراجع اورد فيما يلي ترجمته بشكل اكثر توضيحا ومن خلال نقاط وعلي النحو التالي:



  AUTO اسمه ونسبه

 هو الامام الكبير احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين.



  AUTO مولده ونشاته

 لم اقف علي تاريخ مولده علي وجه التحديد، ومن خلال ما وقفت عليه من تراجم بعض علماء اءمة اهل البيت يمكن القول:

 لعل مولده بامل طبرستان ولعل تاريخ مولده محصور بين سنة(ه) والله اعلم.

 اما نشاته رحمه الله، فقد نشا علي ما نشا عليه اباءه رضوان الله عليهم اجمعين، وكان اول اخذه للعلوم عن والده وعن علماء عصره انذاك بمدينة امل طبرستان.



  AUTO مشاءخه الذين اخذ عنهم العلوم

 لقد اخذ صاحب الترجمة علي علماء ومشاءخ عدة اجلهم واشهرهم:

  والده رحمه الله.

  الامام الناصر الاطروش: الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المولود في المدينة المنورة سنة(ه) والمتوفي بامل طبرستان في شعبان سنة(ه).

  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي صاحب كتاب (الجرح والتعديل). مولده سنة(وقيله) وتوفي سنة(ه) بالري، وقد رحل اليه المءلف واخذ عنه الحديث.

  عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر بن روزبهان بن الهيثم. ابو القاسم المعروف بابن البقال الزيدي (ه) سمع المءلف عنه سنة(ه).

  ابو زيد العلوي: عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن زيد عليهم السلام اخذ عنه حديث الاءمة القدماء، وذلك بعد ان رحل اليه الي الري سنة(ه).

  الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي المعروف بابن عقدة (ه) الذي طبقت شهرته الافاق اخذ عنه اجازة.

  المحدث ابو محمد: عبد الله بن محمد بن العباس المكي الفاكهي المتوفي سنة(ه/م) صاحب (اخبار مكة). قال صاحب الطبقات: ان المءلف حدث عنه في سنة(ه) وهو احد تلامذته رحل اليه الي مكة.

  الحافظ ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني الاستراباذي اخذ المءلف عنه بخراسان او خلال تنقلاته بين العراق ومكة وخراسان كما في المصابيح. اذ روي عنه اكثر من خبر.

  العلامة علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم المرواني الاموي القرشي. ابو الفرج الاصبهاني. المولود في اصبهان ونشا وتوفي ببغداد(ه) يروي عنه المءلف رواية املاء. وهو احد مشاءخه .



  AUTO من روي عنهم المءلف

 اورد فيما يلي اسماء الذين روي عنهم المءلف مرتبين حسب حروف المعجم:

  ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم (والد المءلف) تتلمذ عليه وروي عنه كما ذكره صاحب الطبقات.

  ابراهيم بن زهير الحلواني. كما في شرح الاحكام لعلي بن بلال(/خ).

  ابراهيم بن سليمان السروي. يروي عنه المءلف كما في كتابنا هذا.

  ابراهيم بن محمد الثقفي. يروي عنه المءلف كما في كتابنا هذا وكذا الطبقات.

  ابو احمد الفراءضي. هكذا في (شرح الاحكام).

  احمد بن ادريس الاشعري. يروي عنه كما في (المصابيح).

  احمد بن خالد الفارسي. يروي عنه المءلف كما في المصابيح وامالي ابي طالب.

  احمد بن سعيد بن صخر الدارمي  او الداري  النيسابوري، قال في الطبقات روي عنه احمد بن سعيد الثقفي وابو العباس الحسني (محيط) (اي كما في المحيط باصول الامامة) ولنا علي ذلك ملاحظة هي ان الدارمي صاحب (السنن) ولد في نيف وثمانين ومءة وتوفي سنة(ه) وفي هذه الحالة ليس من المعقول ان يروي عنه المءلف مباشرة ولم يعاصره، ولعل صاحب (الطبقات) قصد من كلامه ان احمد بن سعيد الثقفي روي عن الدارمي ومن ثم روي عن الثقفي ابو العباس، فهذا اقرب الي الصحة والله اعلم.

  احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي. وقد روي عنه الكثير من الروايات في المصابيح، كما روي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين عن ابي العباس عن الثقفي كثيرا من الاخبار، ينظر الامالي ص(، ، ، ، ) وغير ذلك.

  احمد بن العباس بن يزيد الاصبهاني. يروي عنه المءلف خبرا واحدا في المصابيح، وينظر الامالي ص(، ).

  احمد بن علي ابن قاضي الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم.(المصابيح).

  احمد بن علي بن عافية البجلي. المصابيح وشرح الاحكام لعلي بن بلال.

  احمد بن علي الكرخي ت(ه). كما في (الطبقات والامالي).



  احمد بن عيسي بن عثمان الثقفي. (الامالي ص().

  احمد بن الفضل الدينوري ابو بكر المطوعي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات، وفي شرح الاحكام: احمد بن رزين القطيعي. ولعله نفس الاسم.

  احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ابو العباس الحافظ المحدث(ه) (الطبقات)، و(الامالي).

  احمد بن محمد بن علي القاضي. يروي عنه المءلف (المصابيح).

  احمد بن محمد بن بهرام. (المصابيح).

  احمد بن محمد بن فيروز الكوفي. قال في الطبقات: انه ممن روي عن الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام وعنه ابو العباس الحسني. اقول ولعله روي عن الهادي بواسطة، والله اعلم.

  احمد بن محمد بن ايوب (شرح الاحكام لعلي بن بلال).

  احمد بن محمد بن نجيح البجلي. (المصابيح).

  ارطاة بن حبيب الاسدي. يروي عنه المءلف كما في التتمة.

  اسحاق بن ابراهيم الحديدي. وفي بعض اخبار الامالي (الحميدي) يروي عنه المءلف في المصابيح وكذا في الامالي ص(، ، ، ).

  اسحاق بن ابراهيم الصنعاني كما في شرح الاحكام لعلي بن بلال.

  اسحاق بن ابراهيم الصوفي. روي عنه المءلف كما في الامالي ص(). وفي شرح الاحكام: اسحاق بن ابراهيم بن خليج الصواف، ولعله نفس الاسم. والله اعلم.

  اسحاق بن محمد بن نوكرد الروياني. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().

  اسحاق بن يعقوب بن ابراهيم, يروي عنه المءلف كما في الامالي ص().

  اسماعيل بن ابراهيم شنبذا وقيل: شنبذين. يروي عنه المءلف كما في المصابيح، وشرح الاحكام لابن بلال.

  اسماعيل بن محمد بن صالح البجلي, روي عنه المءلف املاء كما في الامالي ص()، وشرح الاحكام لعلي بن بلال.

  ابن البر عن علي بن سراج المصري كما في شرح الاحكام.

  جعفر بن سليمان. (ابو سليمان الضبعي). يروي عنه المءلف كما في المصابيح.



  حامد بن حميد بن معاذ الشامي. كما ذكره علي بن بلال في شرح الاحكام.

  الحسن بن ابراهيم الحداد المءذن. يروي عنه المءلف كما في المصابيح، وفي الطبقات: يوسف بن محمد بن علي الكساءي او النساءي الحسن المءذن نزيل بغداد يروي عنه المءلف بالاسم الاول.

  الحسن بن احمد البصري. روي عنه المءلف كما في الطبقات.

  الحسن بن ابراهيم بن محمد جد المءلف. روي عنه المءلف في التتمة.

  الحسن بن الحسين العرني. روي عنه المءلف كما في الطبقات.

  الحسن بن علي بن ابي الربيع. روي عنه المءلف كما في الطبقات، وشرح الاحكام لابن بلال.

  الحسن بن علي الغنوي (ابو عبد الله). روي عنه المءلف كما في الطبقات.

  الحسن بن علي الجوسقي. يروي عنه المءلف كما في كتابنا هذا.

  الحسن بن فرج بن زهير البغدادي. روي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().

  الحسن بن محمد بن اوس الانصاري الكوفي. روي عنه المءلف كما في الامالي ص()، وفي الطبقات: الحسين بن محمد بن اويس الانصاري.

  الحسن بن محمد بن مسلم الكوفي. وفي الطبقات: الحسين بن محمد بن مسلم المقري في الكوفة. يروي عنه المءلف كما في المصابيح، والطبقات، وفي الامالي: الحسن بن مسلم المقري ص() وسياتي ذكره في الحسين.

  الحسن بن محمد بن نصر الخواص القصري. روي عنه المءلف كما في الطبقات، والامالي ص() وقال فيه: من قصر بن هبيرة.

  الحسين بن عبد الله بن عبد الحميد البجلي. روي عنه المءلف كما في الطبقات.

  الحسين بن علي بن برزخ (ابو علي). روي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().



  الحسين بن ابي الربيع. هكذا ذكره في الطبقات وقال: والصواب الحسن مكبرا بن يحيي بن الجعد العبدي. ابو علي بن ابي الربيع الجرجاني، وفي الامالي: الحسن بن علي بن ابي الربيع ص()، وفي شرح الاحكام لعلي بن بلال: الحسين بن علي بن ابي الربيع القطان.

  الحسين بن احمد المصري. كما في شرح الاحكام لعلي بن بلال.

  الحسين بن محمد بن مسلم المقري في الكوفة هكذا في الطبقات، وقال: قد مر انه الحسن بن محمد بن سعيد بن مسلم الرقي ابو القاسم الكوفي. وقال: وربما نسب الي جده فقيل: الحسن بن مسلم عن جعفر بن محمد البغدادي الازدي ابو العباس. وفي كتابنا هذا اثبتنا: الحسن بن محمد بن مسلم الكوفي.

  سعيد بن محمد بن نصر الهمداني. روي عنه المءلف كما صرح بذلك صاحب الامالي ص() وهو: اسحاق بن ابراهيم بن يونس ثم قال: بمصر.

  سلم بن الحسن بن سلم . روي عنه المءلف كما في الطبقات.

  عبد بن محمد بن اسحاق الرومي. روي عنه المءلف كما نقل ذلك صاحب الامالي ص() وقال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني قال حدثنا عبد بن محمد بن اسحاق الرومي بمكة...الخ. وفي موضع اخر: عبد الله بن محمد بن اسحاق البردعي بمكة ص(، ).

  عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ابن مءلف(الجرح والتعديل) رحل المءلف اليه وسمع منه الحديث وروي عنه كثيرا.. وهو احد مشاءخه، كما سبق التنويه الي ذلك.

  عبد الرحمن بن الحسن بن عبيدة الاسدي. يروي عنه المءلف كما ذكر صاحب الطبقات، والامالي، وفي المصابيح.

  عبد الرحمن بن محمد الضبعي. المصابيح.

  عبد الرزاق بن محمد. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والمصابيح.

  عبد العزيز بن اسحاق الزيدي (ابو القاسم). روي عنه المءلف كثيرا وهو احد مشاءخه اخذ عنه سنة(ه) كما سبق التنويه، وفي شرح الاحكام: عبد العزيز بن اسحاق الكوفي.



  ابو عبد الله الفارسي. التتمة.

  ابو عبد الله اليماني التتمة.

  عبد الله بن جعفر الباشمامي. هكذا ورد اسمه في الامالي ص() يروي عن عمر بن محمد بن اسحاق النميري، ويروي عنه المءلف.

  عبد الله بن جعفر الحضرمي. يروي عنه المءلف كما في المصابيح، والامالي. ص().

  عبد الله بن الحسن الايوازي. يروي عنه المءلف في كتابه المصابيح، وكتاب شرح الاحكام لعلي بن بلال.

  عبد الله بن عبد الملك بن الحسن الشامي. ابو بكر. يروي عنه المءلف كما في المصابيح. والطبقات. وقال: ذكره في الاكمال فقط(/) نسخة خاصة وشرح الاحكام لابن بلال.

  عبد الله بن ابي قتيبة القنوي. هكذا في المصابيح والطبقات، وفي الامالي: ابو احمد عبد الله بن ابي كثيبة الغنوي بالكوفة ص()، وشرح الاحكام لابن بلال.

  عبد الله بن محمد بن اسحاق العباسي الفاكهي المتوفي سنة(ه)، وقد روي عنه المءلف كما في الامالي ص(، )، وهو احد شيوخه كما سبق التنويه. ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء(/)، الاعلام (/) وفيهما عبد الله بن محمد بن العباس المكي الفاكهي الامام ابو محمد، وفي شرح الاحكام: عبد الله بن محمد بن اسحاق الرومي بمكة.

  عبد الله بن محمد التميمي, يروي عنه المءلف كما في المصابيح والامالي ص(،).

  عبد الله بن محمد السعدي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيره.

  عبد الله بن مهدي الكوفي. يروي عنه المءلف في المصابيح.

  عبد الله بن يوسف البكري. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص() وشرح الاحكام لعلي بن بلال.



  عبد الله بن عدي الجرجاني. هكذا في كتابنا والصحيح انه عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني الاسترباذي. ابو نعيم(ه). صاحب كتاب الضعفاء.. يروي عنه المءلف في كتابه هذا، وينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء(/)، والاعلام(/)، وفي شرح الاحكام لعلي بن بلال: عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، ابو نعيم.

  علي بن احمد السبيعي. يروي عنه المءلف في كتابه هذا.

  ابو علي بن شنبذا. كما في شرح الاحكام لعلي بن بلال.

  علي بن اسماعيل بن ادريس. يروي عنه المءلف كما في التتمة.

  علي بن اسماعيل ابو الحسين الشيخ. كما في شرح الاحكام.

  علي بن جعفر بن خالد الرازي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيرها.

  علي بن الحسن بن سليمان البجلي، هكذا في كتابنا هذا، والامالي وفي الطبقات: البلخي. يروي عنه المءلف.

  علي بن الحسن بن يزداد الخياط. كما في شرح الاحكام.

  علي بن الحسن بن شيبة المروزي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وشرح الاحكام.

  علي بن الحسن الانماري. كما في شرح الاحكام.

  علي بن الحسين ابو الفرج الاصفهاني، صاحب المقاتل والاغاني. يروي عنه المءلف كما في الطبقات، والامالي ص(، )، وقال في الامالي ص(): حدثني ابو العباس ... قال حدثني ابو الفرج بن الحسين بن مروان الدمشقي املاء. وهو احد مشاءخه.

  علي بن الحسين بن الحرث الهمداني. يروي عنه المءلف كما في هنا، والامالي، والطبقات.

  علي بن الحسين البغدادي. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص().

  علي بن الحسين العباسي. يروي عنه المءلف كما في هنا، وكذا في الامالي.

  علي بن داود بن نصر . يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي والمصابيح.

  علي بن زيرك الاملي ابو الحسن. كما في شرح الاحكام.

  علي بن ابي سليمان. يروي عنه المءلف كما في التتمة.



  علي بن العباس بن ابراهيم العطار. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والمصابيح.

  علي بن عبد الحميد الكسروي. كما في شرح الاحكام لعلي بن بلال.

  علي بن محمد بن ابان. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().

  علي بن محمد البزار. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص().

  علي بن محمد النخعي. كما في شرح الاحكام لعلي بن بلال.

  علي بن محمد بن مهرويه القزويني. يروي عنه المءلف كما في الطبقات.

  علي بن محمد بن هارون السعدي الروياني. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().

  علي بن محمد بن النحوي. هكذا في شرح الاحكام لعلي بن بلال.

  علي بن محمد بن الهيثم السعدي. هكذا في المصابيح، وفي الطبقات: علي بن الهيثم السعدي. يروي عنه المءلف.

  علي بن محمد العطاري الفقيه ابو الحسن.

  علي بن يزيد بن مخلد. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وهنا والامالي وفي شرح الاحكام لابن بلال: علي بن يزيد بن مخلب.

  عثمان بن محمد بن ابراهيم بن حواسي ابو الحسن العنسي بن ابي شيبة. يروي عنه المءلف كما في الطبقات.

  عماد بن معاذ. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص().

  عمر بن ابي سلمة الخزاعي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيره.

  عيسي بن محمد العلوي، ابو زيد. يروي عنه المءلف كما سبق التنويه في ذكر مشاءخه عليهم السلام وقد روي عنه المءلف اكثر رواياته.

  الفضل بن الفضل بن العباس الكندي. ابو العباس. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص()، وكتابنا هذا.

  ابو القاسم بن العباس بن الفضل. يروي عنه المءلف كما في كتبنا هذا.

  ابو محمد الركاني . يروي عنه المءلف كما في التتمة.

  محمد بن ابراهيم بن اسحاق الدهان. يروي عنه المءلف كما في الطبقات، وشرح الاحكام.



  محمد بن اسحاق العامري. يروي عنه المءلف كما في كتابنا هذا.

  محمد بن ابي عمار المقري. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيرها.

  محمد بن بلال الروياني. هكذا في المصابيح والطبقات وفي الامالي: الرباني.

  محمد بن جعفر الانماطي. ابو احمد. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيرها.

  محمد بن جعفر المحاسلني. كما في شرح الاحكام.

  محمد بن جعفر القرداني. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيرها.

  محمد بن الحسن السلمي. ابو عبد الله. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص().

  محمد بن الحسين العلوي العنزي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات.

  محمد بن الحسين السويدي. كما في شرح الاحكام.

  محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي. ابو بكر. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص()، وفي شرح الاحكام: محمد بن الحسين بن عبد الله الشطوي بمكة. ولعله نفس الاسم.

  محمد بن سعيد الساحن، ابو عبد الله. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().

  محمد بن العباس بن الوليد الشامي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().

  محمد بن عبد الرحمن بن ابي الحسن الصفار. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص().

  محمد بن عبد الكريم. يروي عنه المءلف كما في المصابيح.

  محمد بن عبد الله بن ايوب البجلي. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيره.

  محمد بن عثمان بن سعيد القطان. ابو بكر. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي، وشرح الاحكام.

  محمد بن علي بن الحسين الصواف. يروي عنه المءلف كما في الطبقات وغيره.

  محمد بن علي بن وشان. هكذا في الطبقات، وفي الامالي: محمد علي بن سروشان ص(). يروي عنه المءلف، وقال في الامالي: بعد اسمه حدثنا ابو حاتم الرازي، وفي شرح الاحكام نفس ما في الامالي.



  محمد بن علي بن رحيم الشيباني. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص().

  محمد بن الفضل بن ابي منصور. يروي عنه المءلف كما في المصابيح.

  محمد بن محمد البسطامي. يروي عنه المءلف كما في الامالي ص().

  محمد بن هارون بن مجمع. يروي عنه المءلف كما في الطبقات والامالي ص()، وفي شرح الاحكام: محمد بن هارون الروياني، ابو بكر.

  يحيي بن الحسن العلوي. يروي عنه المءلف كما في التتمة.

  يعقوب بن اسحاق الحارثي. يروي عنه المءلف كما في المصابيح والامالي ص().

 وقد ترجمت لكل اسم منهم ومن غيرهم في الدراسة الخاصة بحياة المءلف رحمه الله تعالي.



  AUTO تنقلاته ورحلاته لطلب العلم

 بعد مولده بمدينة امل طبرستان واخذه عن علماءها انذاك ومنهم والده والامام الناصر الاطروش، تنقل رحمه الله بين عدة اماكن لاخذ العلوم ومن ذلك:

  ارتحاله الي فارس  شيراز،  واخذ عن بعض علماءها، وقد اكرمه عماد الدولة:علي بن بويه() صاحب بلاد فارس انذاك المتوفي سنة(ه) وقيل: (ه) ينظر لمزيد حول ترجمته سير اعلام النبلاء(/).

  ارتحل ايضا الي بغداد واخذ عنه السيدان ابو طالب يحيي بن الحسين صاحب (الامالي)، والامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون، كما اخذ المءلف رحمه الله عن بعض علماء اهل البيت عليهم السلام الموجودين هناك انذاك.

  ارتحل الي الري وذلك سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة، واخذ عن العلامة شيخ العترة عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن زيد عليهم السلام وقد اخذ عنه: حديث الاءمة القدماء، وتوفي ابو زيد العلوي سنة(ه).

  وارتحل ايضا الي الري واخذ عن مشاءخ منهم العلامة الحافظ: عبد الرحمن بن ابي حاتم(ه)، انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء(/).

  ارتحل ايضا الي مكة، واخذ عن الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي صاحب (اخبار مكة)، وذلك سنة(ه).



  AUTO الملوك الذين عاصرهم.

 من خلال مصادر ترجمته فقد عاصر المءلف كل من الملوك التالية اسماءهم:

  القاهر بالله ابو منصور محمد بن المعتضد بن طلحة بن المتوكل، لقب بالقاهر سنة(ه)، توفي سنة(ه) عن(سنة).

  الراضي بالله: ابو العباس محمد بن المقتدر بن المعتضد بن طلحة بن المتوكل، ولد سنة(ه)، وبويع له بعد خلع القاهر، وتوفي سنة(ه) وله(سنة).

  المتقي لله: ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر بن المعتضد بن الموفق بن طلحة بن المتوكل.

  المستكفي بالله: ابو القاسم عبد الله بن المكتفي بن المعتضد، بويع له سنة(ه) وتوفي سنة(ه).

  من ملوك الطواءف علي بن بويه، ناصر الدين ابو محمد الحسن الحمداني سنة(ه) والمتوفي سنة(ه)، وبعض امراء الدولة الاخشيدية في مصر والشام.



  AUTO ومن اءمة اهل البيت عليهم السلام عاصر المءلف:

  الامام الاعظم الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الملقب بالناصر الاطروش(ه)، وهو شيخ المءلف في كثير من العلوم.

  الامام ابو عبد الله محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، المعروف بالداعي(ه).



  AUTO تلامذته ومكانته العلمية

 لم اقف تفصيلا علي من اخذ عن المءلف  رحمه الله  وممن اخذ عنه:

  الشيخ علي بن بلال وهو الذي تمم المصابيح.

  زيد بن اسماعيل السيد الشريف ابو الحسين الحسني الامام يروي عن السيد الامام ابي العباس الحسني عن احمد بن فيروز عن الهادي للحق يحيي بن الحسين، كما ذكره صاحب الطبقات.

  الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون(ه).

  الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون(ه) صاحب الامالي.

  يوسف الخطيب، كما حققه الامام القاسم بن محمد عليه السلام ذكره في الطبقات.



  AUTO نعته (ما قال فيه بعض العلماء من النعوت)

 تعددت اقوال العلماء في الامام ابي العباس رحمه الله ويمكن ايراد بعض نماذج من ذلك علي النحو التالي:

  الامام عبد الله بن حمزة، يقول في حقه: المحيط بالفاظ العترة اجمع غير مدافع ولا منازع كان في محل الامامة ومنزل الزعامة.

  احمد بن صالح بن ابي الرجال مءلف كتاب (مطلع البدور) قال فيه: هو حجة ومحجة وله العلوم الواسعة والمءلفات النافعة.

  العلامة ادريس بن علي الحمزي مءلف كتاب (كنز الاخيار في السير والاخبار)(خ) قال في حقه: جمع بين الكلام والفقه واليه انتهت الرءاسة في فقه الزيدية.

  الحاكم الجشمي قال في حقه: فاضل عالم يجمع بين الكلام وفقه الزيدية.

  العلامة مجد الدين المءيدي قال في حقه: العالم الحافظ الحجة شيخ الاءمة ووارث الحكمة رباني ال الرسول وامام المعقول والمنقول.

  يحيي بن الحسين صاحب (المستطاب) قال في حقه: هو المتكلم الفقيه المناظر.



  AUTO مءلفاته

  كتاب المصابيح. وهو الذي بين ايدينا.

  شرح احكام الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام قال صاحب (مطلع البدور): وقفت عليه. وينظر مءلفات الزيدية(/) تحت رقم()، ونقل صاحب (المستطاب) انه يقع في مجلدين، وان الاحاديث التي اوردها فيه مسندة.

  النصوص وقيل: شرح النصوص. قال صاحب (مطلع البدور): وله كتاب في (النصوص). وقال صاحب (المستطاب): (شرح النصوص في مجلد)، وقال ابن ابي الرجال: (ولم اعرف النصوص له الا اني رايت كتابا في غاية الحسن مبوبا علي ابواب الفقه...الخ). وينظر مءلفات الزيدية(/) رقم().

  شرح المنتخب للهادي يحيي بن الحسين عليه السلام قال ابن ابي الرجال: موجود، قال مءلف اعلام المءلفين الزيدية ص(): شرح المتخب للهادي يحيي بن الحسين (مطلع البدور وغيره). وينظر مءلفات الزيدية(/) تحت رقم().

  الفقه: قال ابن ابي الرجال: رايت له كتابا في غاية الحسن مبوبا علي ابواب الفقه يذكر فيه الخلاف بين القاسم والهادي وبين ابي حنيفة والشافعي ويورد الحجة، واذا روي الحديث ساقه باسناده. ولعله التالي(). ينظر مءلفات الزيدية(/).

  كتاب ما تفرد به القاسم والهادي صلوات الله عليهما دون الفريقين من مساءل الحلال والحرام وغيرهن من الاحكام. قال مءلف اعلام المءلفين الزيدية: (خ) ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي بن عبد الله بن علي بن عثمان الوزير هجرة السر بني حشيش في مجلد منزوع الغلاف.

  شرح الابانة. ذكره الجنداري في (رجال الازهار).



  AUTO وفاته ومكان دفنه

 توفي صاحب الترجمة سنة(ه).

 اما مكان دفنه فقد نقل صاحب (المستطاب) (خ) ما لفظه: (ولعل قبره بجرجان وعليه مشهد هنالك، يروي انه لم يبق من المشاهد التي اخربتها التتار حال خروجهم علي الملك محمد بكسل خوارزم شاه الا المشاهد التي في بلاد الزيدية كمشهد السيدين ابي العباس وابي طالب).



  AUTO مصادر ترجمته

 مطلع البدور(/خ)، التحف شرح الزلف ص()، طبقات الزيدية(/خ) (رهن التحقيق)، الجداول للقاسمي(خ)، اعيان الشيعة(/)، فهرس اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم() رقم()، الفلك الدوار ص()، فهرس مكتبة الجامع الكبير. المكتبة الغربية ص()، فهرس مكتبة الجامع الكبير بصنعاء الاوقاف ص() الارقام(، ، )، مءلفات الزيدية (/، )، (/، ، )، (/، )، معجم المءلفين لكحالة(/)، لوامع الانوار (ينظر فهارسه)، رجال الازهار للجنداري ص()، طبقات اعلام الشيعة: نوابغ الرواة في رابعة المءات ص()، اللالء المضيءة (/خ)، المستطاب(خ)، الشافي للامام عبد الله بن حمزة(/)، اعلام المءلفين الزيدية() ترجمة()، مصادر تاريخ اليمن لايمن فءاد السيد() ومنه: الطبقات الزهر(خ)، نزهة الانظار في ذكر اءمة الزيدية الاطهار وشيعتهم النحارير الكبار وطرقهم في اسانيدهم الي النبي المختار للعلامة يحيي بن محمد بن حسن المقراءي (خ)، كنز الاخيار في السير والاخبار(خ)، اخبار فخ لاحمد بن سهل الراوي بتحقيق د.ماهر جرار (ينظر فهارسه) ص()، التحرير، للناطق بالحق(/)، اسانيد الاءمة، احمد بن سعد الدين المسوري(خ).



  AUTO ترجمة الشيخ علي بن بلال

 ترجم له صاحب مطلع البدور وقال: العلامة الفقيه ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله. هو العلامة المحقق صاحب التصنيف فمثله في المذهب يلحق بسادته الهارونيين، وله عدة كتب في المذهب منها: (الوافر) بالراء المهملة بعد الفاء في مذهب الناصر عليهم السلام كتاب جليل، وله كتاب (الوافي) في مذهب الهادي عليهم السلام فلا يذهب عنك ان (الوافر) غير (الوافي) وكلاهما له فالوافر بالراء علي مذهب الناصر، والوافي علي مذهب الهادي، وله كتاب (المءخر الصغير) واظنه الذي نقل عنه بعض شيوخنا (مسالة الهدية) وقبول الناصر لها حينا وبرده لها حينا فانها...الخ، وكتاب ابن بلال ثم قال الناقل من شيوخنا ثم اهلها من الوافر بل من غيره لابن بلال ولم اجد في الفقه بعد الوافر والوافي غير المءخر والرواية هي حدثني حسين الجحام قال: كنت جمعت بالجيل والديلم سبعة الاف درهم باجرة الاحسان حملت من ذلك الي الناصر ثلاثة الاف درهم صحاح هدية له فلم يقبل الي ان قال: وهو رحمه الله الذي تمم المصابيح كتاب ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني عليه السلام لانه نقل الي جوار الله وهو في ترجمة يحيي بن زيد. قال ابن بلال ما لفظه: كان الشريف ابو العباس الحسني رضي الله عنه ابتدا هذا الكتاب فذكر جملة اسامي الاءمة في اول ما يريد ذكر خروجهم فلما بلغ الي خروج يحيي بن زيد الي خراسان حالت المنية بينه وبين اتمامه، فسالني بعض الاصحاب اكماله فاجبت الي ملتمسهم محتسبا للاجر واتيت باسماءهم علي حسب ما رتب هو ولم اقدم احد منهم علي الاخر.

 قال يوسف الحاجي الزيدي: دفن ابن بلال في قرية وارقوبه خاله رز. انتهي.



 كما ترجم له العلامة يحيي بن الحسين صاحب (المستطاب) بما لفظه: الفقيه علي بن بلال مولي السيدين المءيد بالله وابي طالب من العلماء الفضلاء المءلفين علي مذهب الهادي، من مءلفاته شرح احكام الهادي، ومنها: تتمة المصابيح في علم التاريخ الذي الفه ابو العباس الحسني الي وقته وله خلاف كثير في كتب الفروع. وهو الذي غلطه ابو طالب في مسالة الخلاف قدر البدلين.

 وترجم له صاحب كتاب (اعلام المءلفين الزيدية) بما لفظه: علي بن بلال الاملي ابو الحسن الزيدي، من مدينة امل طبرستان مولي السيدين الامامين المءيد بالله وابي طالب، كان من المتبحرين المبرزين في فنون متعددة حافظا للسنة، مجتهدا محصلا للمذهب، وملءت كتب المذهب بذكره له مصنفات نفيسة، ولعله من علماء الزيدية في القرن الخامس، لم يذكروا له تاريخ وفاة، ومن مءلفاته: تتمة كتاب المصابيح، الموجز الصغير، الوافر في مذهب الناصر، الوافي علي مذهب الهادي، شرح الاحكام للهادي.

 وترجم له القاضي العلامة احمد بن عبد الله الجنداري في تراجم رجال الازهار فقال: علي بن بلال الاملي الزيدي مولي السيدين الاخوين المءيد بالله وابي طالب. كان هذا الشيخ من المتبحرين المبرزين في فنون عديدة حافظا للسنة مجتهدا محصلا للمذهب وملءت كتب الاصحاب بذكره، وهو الذي يعرف بصاحب (الوافي)، وله مصنفات نفيسة منها: (الوافي) في الفقه، وقد اكثر الرواية منه في (شرح الازهار)، ومنها (شرح الاحكام)، من اجل الكتب مسند الاحاديث وفيه ما يكشف عن معرفته وحفظه للاسانيد واطلاعه علي علم الحديث، وقد نقل منه سيدي [احمد بن] الحسين بن يوسف زبارة في تتمة الاعتصام باسانيده، ومن مءلفاته: تتمة المصابيح الذي الفه السيد ابو العباس الحسني من خروج يحيي بن زيد الي ابي عبد الله بن الداعي، وذكر فيه المتفق علي امانتهم والمختلف فيهم، ولم يءرخوا له وفاة.



 وبعد ان اوضحت ترجمة المءلف نقلا عمن ترجموه اورد فيما يلي ملخصا لترجمته في شكل نقاط وعلي النحو التالي:



  AUTO اسمه ونسبه

 لم تفصح المصادر التي ترجمته عن اسمه كاملا فيما عد انه: علي بن بلال الاملي  نسبة الي امل طبرستان.



  AUTO مولده ونشاته ووفاته

 لم اقف علي تاريخ مولده ولا تاريخ وفاته والذي وقفت عليه انه توفي ودفن في قرية وارقوبه من بلاد فارس من كورة اصطخر قرب بزد.

 قال الحموي في معجم البلدان(/): وركوه بالفتح والسكون وضم الكاف وسكون الواو وهاء خالصة. معناه بالفارسية علي الجبل، وهو تعجيم ابرقوه وقد ذكرت...الخ، ثم ذكر في(/) ما لفظه: ابرقوه: بفتح اوله وثانيه وسكون الراء وضم القاف والواو ساكنة وهاء محضة: هكذا ضبطه ابو سعد ويكتبها بعضهم ابرقوبه، واهل فارس يسمونها وركوه ومعناه: فوق الجبل، وهو بلد مشهور بارض فارس من كورة اصطخر قرب يزد ... ونسب اليها ابا الحسن هبة الله بن الحسن بن محمد الابرقوهي الفقيه، حدث عن ابي القاسم وعبد الرحمن بن ابي عبيدة بن منده.



  AUTO مشايخه الذين اخذ عنهم

 اجل مشاءخه واهمهم هو السيد ابو العباس الحسني اذ تعتبر جميع اسانيده تقريبا اكثر من منها) عن ابي العباس سواء في كتابنا هذا او في غيره.

 ووقفت في كتاب تتمة الاعتصام للعلامة احمد بن الحسين زبارة، وكذا كتاب صاحب الترجمة (شرح الاحكام) الجزء الاول علي بعض مشايخه الذين اخذ عنهم ومنهم:

  الطحاوي. اذ يقول: وروينا عن الطحاوي. ولعله روي عنه بواسطة ابي العباس. وذكر ذلك في كتابه (شرح الاحكام) كما نقله زبارة السالف الذكر. وذكر في كتابه (شرح الاحكام) اكثر من رواية عن الطحاوي عن احمد بن يونس، ...الخ.

  الحسين بن ابي الربيع القطان.

  ابو بكر المقري.

  سعيد بن ابي سعيد المقري. ولعله ابو بكر المقري، والله اعلم.

  الشريف الحسن اجازة. هكذا ذكره في (شرح الاحكام).

  ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه.

  ابو الحسن علي بن زيرك الاملي.

  ابو الحسن علي بن محمد الفضل المعروف بابن ابي اليسر.

  عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.

  محمد بن اسحاق بن كثير الاملي.

  ابن مرزوق عن عفان بن مسلم.



  AUTO مءلفاته

 للشيخ علي بن بلال اكثر من مءلف بعضها اختصرها من مءلفات السيد ابي العباس وبعضها جمعها رواية عنه  كما في التتمة ومن ذلك:

  تتمة المصابيح. وقد جمعها رواية عن المءلف السيد ابي العباس.

  الموجز الصغير. ذكره ابن ابي الرجال في مطلع البدور(خ).

  الوافر في مذهب الناصر. قال ابن ابي الرجال انه كتاب جليل.

  الوافي علي مذهب الهادي. منه نسخة خطت في القرن السادس في(ورقة) كتبت لخزانة الامام عبد الله بن حمزة برقم() مكتبة الاوقاف صنعاء.

  شرح الاحكام للهادي. قال الجنداري: من اجل الكتب، مسند الاحاديث، وفيه ما يكشف عن معرفته وحفظه للاسانيد واطلاعه علي علم الحديث، قلت: الراجح عندي انه منتزع من شرح ابي العباس الحسني علي الاحكام بدليل اعتماده فيه  الاغلب  كثيرا علي الرواية من طريق السيد احمد بن ابراهيم الحسني ابي العباس. والله اعلم.



  AUTO ما قاله العلماء فيه

  ابن ابي الرجال قال في حقه: العلامة الفقيه المحقق صاحب التصنيف.

  الجنداري في رجال الازهار قال في حقه: كان من المتبحرين المبرزين في فنون عديدة حافظا للسنة مجتهدا محصلا للمذهب.



  AUTO مصادر ترجمته

 مطلع البدور (/خ)، رجال الازهار للجنداري ص()، المستطاب(خ)، فهرس مكتبة الاوقاف ص()، مءلفات الزيدية (/)، (/)، (، ، )، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().



  AUTO منهج ومصادر المءلف

 منهج المءلف

 يمكن ان اوضح منهج المءلف من خلال النقاط التالية:

  يورد الاخبار المتعلقة بالمترجم لهم في شكل رواية عن مشايخه او الذين روي عنهم اجازة.

  ياتي ببعض المعلومات خصوصا غير المسندة برواية نقلا عن ابن اسحاق وابن حبيب والواقدي ونصر بن مزاحم وغيرهم.



  AUTO مصادر المءلف

 لقد روي المءلف في كتابه هذا عن() شخصية يمكن توضيح اسماءهم وعدد الرواية المروية عن كل واحد منهم علي النحو التالي مرتبا ذلك من الاول وحتي الاخير.

  احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي. يروي عنه المءلف() خبرا.

  عمر بن ابي سلمة الخزاعي. يروي عنه المءلف () اخبار طوال.

  عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني. الحافظ. يروي عنه ()اخبار.

  محمد بن جعفر الانماطي. ابو احمد السروي. يروي عنه ()خبرا.

  عبد الرزاق بن محمد. يروي عنه المءلف خبرين.

  اسحاق بن يعقوب بن ابراهيم. يروي عنه خبرين.

  عبد الله بن ابي قتيبة القنوي. يروي عنه خبرا واحدا.

  اسحاق بن ابراهيم الحديدي/او/ الجديدي/ او/ الحميدي. يروي عنه ثمانية اخبار.

  محمد بن جعفر القرداني. يروي عنه عشرة اخبار.

  احمد بن محمد بن بهرام النماري. يروي عنه () اخبار.

  الحسن بن ابراهيم الحداد (يوسف الكساءي). يروي عنه خبرا واحدا.

  محمد بن عبد الكريم. يروي عنه خبرين.

  علي بن الحسن بن سليمان البلخي او البجلي. يروي عنه()خبرا.

  عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي. يروي عنه اربعة اخبار.

  عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي. صاحب (الجرح والتعدي). يروي عنه المءلف اثني عشر خبرا.

  محمد بن بلال الروياني. يروي عنه سبعة اخبار.

  عبد الرحمن بن محمد الضبيعي. يروي عنه خبرين.

  علي بن العباس العلوي العطار. يروي عنه خبرا واحدا.

  اسماعيل بن ابراهيم شنبذا وقيل: شنبذين. يروي عنه ()اخبار.

  علي بن احمد السبيعي. يروي عنه خبرا واحدا.

  عبد الله بن محمد السعدي. يروي عنه خبرا واحدا.

  علي بن الحسين بن الحرث الهمداني. يروي عنه ()اخبار.

  يعقوب بن اسحاق الحارثي. يروي عنه خبرا واحدا.



  علي بن يزيد بن مخلد. يروي عنه خبرين.

  احمد بن خالد الفارسي. يروي عنه خبرين.

  محمد بن ابي عمار المقري. يروي عنه خبرين.

  ابراهيم بن سليمان السروي. يروي عنه خبرين.

  احمد بن علي بن عافية. يروي عنه ()خبرا.

  محمد بن الفضل بن ابي منصور. يروي عنه خبرا.

  الحسن بن علي بن ابي الربيع القطان. يروي عنه ثلاثة اخبار.

  احمد بن علي بن قاضي يحيي بن الحسين عليه السلام. يروي عنه خبر واحد.

  محمد بن علي بن الحسين الصواف. يروي عنه اربعة اخبار.

  احمد بن ادريس الاشعري. يروي عنه خبرا واحدا.

  عبد الله بن جعفر الحضرمي. يروي عنه خبرا واحدا.

  عبد الله بن الحسين الايوازي. يروي عنه سبعة اخبار.

  احمد بن العباس بن يزيد الاصبهاني. يروي عنه خبرا واحدا.

  جعفر بن سليمان ابو سليمان الضبعي. يروي عنه خبرين.

  الحسن بن محمد بن مسلم الكوفي. يروي عنه خبرين.

  علي بن محمد بن الهيثم السعدي. يروي عنه خمسة اخبار.

  محمد بن اسحاق العامري. يروي عنه خبرا واحدا.

  علي بن جعفر بن خالد الرازي. يروي عنه ستة اخبار.

  ابراهيم بن محمد الثقفي. يروي عنه خمسة اخبار.

  علي بن داود بن نصر. يروي عنه ثلاثة اخبار.

  عيسي بن محمد العلوي. يروي عنه اكثر اخبار المصابيح والتتمة.

  ابو القاسم بن العباس بن الفضل. يروي عنه خبرا واحدا.

  عبد الله بن محمد التميمي. يروي عنه اربعة اخبار.

  احمد بن محمد بن نجيح البجلي. يروي عنه خبرين.

  محمد بن عبد الله بن ايوب البجلي. يروي عنه خبرا.

  احمد بن فيروز الكوفي. يروي عنه خبرا.

  عبد الله بن الحسن بن مهدي الكوفي. يروي عنه سبعة اخبار.

  عبد العزيز اسحاق. يروي عنه خبرا واحدا.

  علي بن الحسين العباسي. يروي عنه خبرين.



  الفضل بن الفضل الكندي. يروي عنه خبرين.

  احمد بن محمد بن علي القاضي. يروي عنه خبرا واحدا.

  الحسن بن علي الجوسقي. يروي عنه خمسة اخبار.

 ومن مصادر المءلف رحمه الله نقله عن اعلام مءلفين ومشهورين غير انه لم يذكر المصدر الذي استعان به او نقل عنه ومن اولءك الاعلام ابن اسحاق ومحمد بن حبيب والواقدي ونصر بن مزاحم وابو مخنف لوط بن يحيي.



  AUTO منهج ومصادر الشيخ علي بن بلال

 منهجه 

 يمكن توضيح منهج متمم التتمة في النقاط التالية:

  يروي اغلب الروايات عن السيد ابي العباس الحسني.

  لا يثبت السند كاملا وانما ياتي بقوله: اخبرنا ابو العباس باسناده. واحيانا يبتر السند وياتي بالراوي عنه السيد ابو العباس الحسني.

  في التراجم الاخيرة كالمرتضي والناصر ابني يحيي بن الحسين عليهم السلام وكذا الناصر الاطروش لا يثبت اسانيد لاخبارهم وانما يورد المعلومات في شكل قصصي.



  AUTO مصادره

 يعتبر الامام ابو العباس الحسني المصدر الوحيد للروايات التي اوردها في التتمة فيما عدا خبرا واحدا رواه عن ابي الفضل يحيي بن الحسين، وكذا بعض الرواة كما يصرح ذلك بقوله: وسمعت بعض اصحابه  اي صاحب الترجمة  وياتي بالاسم.

 ومن مصادره ايضا مصادر مرجعية اذ يذكر انه نقل عن سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين للعلوي اخر ترجمة الهادي وكذا في ترجمة الناصر الاطروش يذكر انه نقل عن سيرته اذ قال: قال مءلف اخباره رايت في يوم واحد وقد وفد عليه اربعة عشر رجل...الخ.



  AUTO اهمية وتحليل موضوع المخطوطة

 تتمثل اهمية الكتاب الذي بين ايدينا بقسميه المصابيح والتتمة في عدة نقاط من اهمها:

  انه يعد من اواءل كتب الزيدية ومصادرهم الاساسية في السير والتراجم (السيرة النبوية وسير اءمة ال البيت) اذ جمع فيه المءلف وتلميذه الشيخ علي بن بلال كثيرا من المعلومات التاريخية والسياسية عن المترجم لهم بطريقة موثقة ومسندة، اوضحت الكثير من الحقاءق التي حاول بعض الكتاب طمسها او التقليل من اهميتها.

  انه يوضح الدور النضالي والمعاناة التي لاقاها اءمة اهل البيت النبوي الشريف ابتداء بالرسول الاعظم وانتهاء بالامام الناصر الاطروش اذ اسرف خصوم هذا البيت الطاهر في محاربتهم وتشريدهم والنيل منهم بل اذاقوهم ضروبا شتي من النكال، وصبوا عليهم صنوف العذاب، ولم يرعوا لهم حقا ولا حرمة، وصارت مصاءب هذا البيت الطاهر مضربا للامثال في فظاعة التنكيل والتشريد. وصارت مصارع هءلاء الاءمة الشم احاديثا تروي واخبارا تتناقل عبر التاريخ، يجد القارء في ذكرهم وذكر مواقفهم وجهادهم العبرة والقدوة والمثل الراءع للتضحية والجهاد في سبيل اعلاء كلمة الله .

  انه يوضح دور اهل البيت النبوي الشريف في سير حركة التاريخ وتاثيرهم الايجابي في صنع احداثه اذ جمعوا بين العلم والعمل واصبحوا قدوة للاخرين في كثير من مناحي الحياة.

  ومنها الجهاد والخروج علي الظلمة حتي يستقيم الوضع وتنتشر العدالة الاجتماعية بين الناس ويتحقق اهم عاملين من عوامل الاستقرار السياسي وهما: الامن والعدل.



  AUTO ثالثا: وصف النسخ المعتمدة في التحقيق

 لقد اعتمدت في دراسة وتحقيق المخطوطة التي بين ايدينا علي اربع نسخ خطية رمزت لهن بالحروف (ا، ب، ج، د) وان النسخة(ا) هي الاقرب الي الصحة من غيرها يليها النسخة(د) ثم النسخة(ج) وتاتي في المرتبة الثالثة، ثم النسخة(ب) وتاتي في المرتبة الرابعة.

 ويمكن وصف تلك النسخ علي النحو التالي:

 النسخة الاولي: وقد رمزت لها بالحرف (ا)

  هذه النسخة مصورة عن نسخة اصلية، ويملك هذه النسخة المصورة العلامة: محمد بن الحسن العجري. صعدة.

  تبدا هذه النسخة بست وريقات اثبت فيهن مالكها فهرس المخطوطة منتهيا بفهرست كتاب اخبار فخ. ثم يلي ذلك خمس وريقات تركن بياضا.

  يلي ذلك عنوان الكتاب (المصابيح) ويبدا بالصفحة() جهة اليسار وينتهي بالصفحة() وتحديدا بالثلث الثاني من تلك الصفحة، وقال بعد ذلك ما لفظه: (اول ما جمعه الشيخ علي بن بلال رحمه الله)، ثم اتي بالبسملة وقال: (ذكر خروج يحيي بن زيد...)، واوضح الناسخ في حاشية الصفحة المذكورة ما لفظه: (اخر ما جمع ابو العباس الحسني عليه السلام).

  يلي ذلك ما جمعه الشيخ علي بن بلال ومن الثلث الاخير للصفحة() وحتي الصفحة().

  يلي ذلك تراجم الاءمة: محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام والامام الحسن بن القاسم واسماعيل بن القاسم والحسين بن القاسم، منقولة من كتاب التنبيه والدلاءل للامام القاسم بن علي العياني.

  يلي ذلك ومن الصفحة() كتاب اخبار فخ ويحيي بن عبد الله عليهما السلام لاحمد بن سهل الرازي رحمه الله وينتهي الكتاب المذكور بالصفحة().

  مسطرة النسخة: يبلغ عدد الاسطر في الصفحة الواحدة() سطرا، ولم يشذ عن ذلك الا بعض الصفحات وبشكل نادر.

  مقاسها: طبقا لما لدينا (×سم) تقريبا. هذا اذا ما اعتبرت انها صورت بنفس حجم الام. اما اذا كان خلاف ذلك فشء اخر لم اقف عليه.



  النسخة مكتوبة بالمداد الاسود، والخط فيها نسخي نفيس يميل الي خط الثلث، وبعض الالفاظ مكتوبة بخط اكبر كالعناوين وبعض احوال المترجم له.

  يضع الناسخ عناوين في الحاشية غالبا. كما يعلق ايضا علي بعض الالفاظ اما لغويا او تصحيحا لمعلومة وردت في المتن.

  انتهي الناسخ من نسخ الكتاب يوم الاربعاء ثامن شهر ذي القعدة سنة ثلاثة عشر وماءة والف من الهجرة النبوية المطهرة.

  اسم الناسخ: احمد بن ناصر السماوي، وقال: استكتبه سيدي الشيخ الاعظم والرءيس المكرم جمال الاسلام عمر بن محسن مغلس.

 النسخة الثانية: وقد رمزت لها بالحرف (د)

  هذه النسخة مصورة عن نسخة خطية باحدي المكتبات الخاصة.

  تبدا هذه النسخة بالصفحة() صفحة العنوان جهة اليسار وتحتوي علي كتب اخري غير المصابيح والتتمة، وما يهمنا توضيحه ان المصابيح يبدا من الصفحة() وينتهي بالصفحة() ثم التتمة من الصفحة(وحتي).

  ادخل الناسخ اكثر من حاشية ضمن المتن، واجمالي عدد الاسطر المدخلة علي المتن() اضافة الي سند الكتاب ص(، ، ، ).

  مسطرة النسخة: عشرون سطرا للصفحة الواحدة.

  مقاس المخطوطة (×سم).

  يضع الناسخ عناوين جانبة في الحاشية كما في النسخ الاخري.

  اورد من الصفحة() وحتي السطر الثامن من صفحة() سند الكتاب.

  النسخة خطت بالمداد الاسود وبخط نسخي جميل ومشكل يميل الي خط الثلث.

  تاريخ نسخها يوم الثلاثاء سادس عشر شهر ربيع اول سنة ثمانين بعد الالف بعناية ورسم المطهر بن عبد الله جحاف.

  الناسخ هو: صلاح بن مهدي بن محمد بن صلاح.

 النسخة الثالثة: وقد رمزت بالحرف (ج)

  هذه النسخة مصورة عن نسخة خطية بمكتبة احسن بن علي احسن الحمران، مالك النسخ المصورة العلامة عبد الرحمن شايم.



  تبدا هذه النسخة بصفحة عنوان المخطوطة وهي الصفحة رقم()، وتنتهي المخطوطة بالصفحة() وينتهي كتاب المصابيح في الثلث الاخير من صفحة() وتحديد منتصف السطر(). وتبدا التتمة من هذه الصفحة سبعة اسطر فيها وتنتهي بالصفحة() وتحديدا() سطرا منها، يلي كتاب المصابيح والتتمة كتاب نجوم الانظار المهتدي بها في ظلمات مشكلات البحر الزخار تاليف السيد الامام الحافظ هاشم بن يحيي الشامي.

  ادخل الناسخ في ترجمة الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم من الصفحة () وبعد() سطرا منها وحتي ص() وتحديدا نصف السطر الرابع منها ما لفظه: (ومما نقله محمد بن عامر الاصبهاني من سيرته عليه السلام وتواضعه ومجالسه واداته قال علي بن محمد حدثني ابي محمد بن عبيد الله قال كان من تواضع الهادي... حتي قال: لما ترفق ومن رفقه وعدله)، ثم قال الناسخ: (رجع) ثم فتح نجران واقام بها...الخ من ما اثبته. وقد تم حذف كل ذلك نظرا لانه ليس من الاصل.

  مسطرة النسخة: ليس لها مسطرة محددة، وتتراوح عدد اسطر الصفحة منها بين() سطرا.

  مقاس المخطوطة(.×سم).

  النسخة منسوخة بالمداد الاسود، وقد يثبت بعض العناوين والمداخل وبعض الكلمات المهمة بقلم اخر.

  الخط نسخي يقرء يميل الي خط الثلث في العناوين الكبيرة اما ما عدي غير ذلك فلا تنطبق عليه تلك القاعدة.

  انتهي الناسخ لهذه النسخة ليلة السبت الخامس عشر من شهر ربيع الاول سنة(ه).

  اسم الناسخ: صالح بن احمد بن محمد سهيل.

 النسخة الرابعة وقد رمزت لها بالحرف (ب)

  هذه النسخة ضمن مكتبة الوالد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (وقف لله تعالي).

  يبدا الكتاب بالورقة (ب) ولم يثبت فيها عنوان المخطوطة.



  عدد ورقات المخطوطة (ورقة) اذ ينتهي المصابيح بالورقة(ب) وتبدا التتمة بالورقة(ا) وتنتهي بالورقة(ا).

  مسطرة النسخة: ليس لها مسطرة محددة وتتراوح عدد اسطر الصفحة بين() سطرا من صفحة الي اخري وهكذا.

  مقاس المخطوطة: (.×سم).

  النسخة منسوخة بالمداد الاسود، وقد يكتب بعض الالفاظ كالمداخل وبعض الاعلام بالمداد الاحمر والاخضر والازرق والسماوي.

  الخط نسخي يقرء اقرب الي الفارسي مع الرقعة.

  انتهي الناسخ من نسخ هذه النسخة صبح الجمعة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة خمسة عشر وثلاثماءة والف.

  اسم الناسخ: لم يذكر، والذي وقفت عليه ان هذه النسخة خطت بعناية ابراهيم بن يحيي بن علي بن احمد سهيل.

 وبعد ان اوضحت في هذه الدراسة المصغرة ما اوضحته احب ان اتقدم بخالص شكري، وفاءق تقديري، وجميل عرفاني الي كل من مد يد العون والمساعدة في سبيل اخراج الكتاب الي حيز التداول وهم كثر اضافة الي من سبق ذكرهم اخص الولد النبيه عبد الملك بن علي بن عبد الله الحوثي اصلحه الله، كما اخص به ايضا اولادي وزوجتي، راجيا وداعيا الله عز وجل ان يوفقهم الي ما يحبه ويرضاه، وان يصلح شانهم، وان يسدد علي طريق الخير خطاهم، وان يجعل ما قاموا به نحوي في ميزان حسناتهم بحق محمد واله.

 واخيرا اسال الله تبارك وتعالي ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقني الي خدمة العلم واهله، والله من وراء القصد، وهو حسبنا ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 يوم الاثنين  من شهر رجب الاصم عامه

 الموافق//م



  CHECK [المصابيح في السيرة]

  AUTO خطبة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 «الحمد لله ولي الحمد واهله وصلي الله علي محمد نبي الرحمة واله.

 هذا كتاب يذكر فيه ميلاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونسبه، واباءه وامهاته، وعمومته، وازواجه، وذكر حليته، وادابه الي وفاته واسماء اولاده والاءمة السابقين من ولد علي امير المءمنين عليه السلام في ساءر ما عرض وازدوج الي ذلك.

 عمله ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، يستذكربه المستهدي، ويستهدي به المبتدي، والي الله الرغبة في التيسير، وبه العصمة في كل الامور».



  AUTO [()الرسول الاعظم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم]

 (ق ه  ه /  م)

  ابو الطيب والطاهر 



  AUTO [اصطفاءه صلي الله عليه واله وسلم]

 [] «اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي قال: حدثنا احمد بن ابي روح البغدادي، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي» عن ابي عمار عن «واثلة بن الاسقع»، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفيمن بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش (بني هاشم) واصطفاني من بني هاشم)).

 [] اخبرنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا بهلول بن مورق ابو غسان قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن عمر بن عبد العزي بن نوفل بن عدي، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة عن عاءشة ان رسول الله قال: ((قال لي جبريل عليه السلام:قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد رجلا افضل من محمد صلي الله عليه واله وسلم وقلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم)).



  AUTO [تزويج والده صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا عمر بن ابي سلمة الخزاعي قال: حدثنا بدر بن الهيثم قال: حدثنا علي بن حرب قال حدثنا محمد بن عمارة القرشي، عن مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس قال:لما خرج عبد المطلب بن هاشم بابنه عبد الله ليزوجه، مر به علي كاهنة من اهل تبالة قد قرات الكتب كلها متهودة، يقال لها: فاطمة بنت مر الخثعمية، فرات نور النبوة في وجه عبد الله، فقالت له: يا فتي هل لك ان تقع علي الان واعطيك ماءة من الابل؟

 فقال شعرا:

 اما الحرام فالممات دونه

 فكيف بالامر الذي تبغينه

 والحل لاحل فاستبينه

 «يحمي الكريم عرضه ودينه»

 ثم مضي مع ابيه، فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فاقام عندها ثلاثا، فلما مر بالكاهنة قالت له: يافتي ما صنعت بعدي؟ قال: زوجني ابي امنة بنت وهب فاقمت عندها ثلاثا، فهل لك فيما قلت لي؟، فقالت لا

 قالت: قد كان ذلك مرة فاليوم لا، اني والله ما انا بصاحبة ريبة، ولكن رايت في وجهك نورا فاردت ان يكون في فابي الله الا ان يصيره حيث اراد، ثم انشات تقول:

 اني رايت مخيلة لمعت .... فتلالات بحناتم القطر

 فلماتها نورا يضء له .... ما حوله كاضاءة البدر

 ورجوتها فخرا ابوء به .... ما كل قادح زنده يوري

 لله ما زهرية سلبت .... ثوبيك«ما استلبت»وما تدري

 فانطلق عبد الله علي وجهه، فنادته وقالت:

 الان وقد ضيعت ما كان ظاهرا .... عليك وفارقت الضياء المباركا

 غدوت الي خاليا قد بذلته .... لغيري فاذهب فالحقن بشانكا

 ولا تحسبن اليوم امس وليتني .... رزقت غلاما منك في مثل حالكا

 ولكن ذاكم صار في ال زهرة .... به يختم الله النبوة ناسكا  [] اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوسقي قال: حدثني ابو محمد الانصاري قال: حدثني عمارة بن زيد قال: حدثني ابراهيم بن سعد الزهري، عن محمد بن اسحاق ويزيد بن رومان وصالح بن كيسان ويحيي بن عروة، وغيرهم: ان ابرهة لما صار علي مسيرة يوم من مكة دعا برجل يقال له: الاسود بن مقصود، وامره ان لا يترك لاهل مكة ثاغية ولا راغية الا استاقها.

 فاقبل الاسود واستاق في ذلك ماءتي بعير لعبد المطلب، فبلغ عبد المطلب فخرج مع ابنه عبد الله ودخل عسكر ابرهة فلقي رجلا يقال له ذو نفر، فاستعان به.

 فقال له:ما اقدر علي شء غير ان ساءس الفيل الاعظم صديق لي، فانا اساله تسهيل الاذن لك.

 فقال: افعل.

 فذهب الي انيس الحاجب، فقال له: ان هذا القادم من مكة سيد اهلها، ومطعم الناس بالسهل والوحش في قلال الجبال.

 فدخل انيس علي ابرهة، فاذن لعبد المطلب في الدخول، فاقبل مع ابنه والفيل الاعظم واقف علي الباب، فلما جاز عبد الله نظر الفيل الي وجهه فخر ساجدا، فعجب من ذلك انيس ومن علي الباب.

 فقال قس: لا تعجبوا من سجوده فانه لم يسجد له، ولكن «سجد» للنور الذي في وجهه، وهو نور نبي عرفناه في الانجيل.

 ودخل عبد المطلب وابنه، فلما راه ابرهه، نزل عن سريره، وجلس علي بساط واجلسهما معه.

 وكان عبد المطلب وسيما جسيما، يهابه من راه فكره ان تراه الحبشة علي سرير ملكه.

 ثم كلم ابرهة فيما استاقوا له، فتبسم ابرهة وقال للترجمان:اخبره انه لما دخل ملا قلبي من هيبته، وظننته ذا عقل، اني انما سرت لتخريب هذا البيت الذي هو شرفه ويكلمني في اباعره!

 فقال: ان هذا البيت بيت الله الحرام وبيت خليله ابراهيم عليه السلام وقد كاده غيره في الزمن الاول فكفي الله كيدهم، وله رب، واما الابل فانا ربها.

 فردها عليه، فرجع بها.



  AUTO [قصة اصحاب الفيل]

 وسار ابرهة، فكان من امره ما قص الله تعالي في قوله: ?الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل...? الي قوله: ?ترميهم بحجارة من سجيل?[الفيل:].

 فكان ابن عباس يحدث انه راي في منزل ام هانء بنت ابي طالب من تلك الحجارة نحو قفيز، واذا هي مثل بعر الغنم او اصغر، مخططة بحمرة كمثل الجزع اليماني.



  AUTO [مولده صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا عبد الله بن محمد بن المبارك الجوزجاني قال: حدثنا الحسن بن العلاء قال: حدثنا ابن نمير، عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن ابيه عن جده قال: ولدت انا ورسول الله عام الفيل فكنا لدين.

 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام عكاظ ابن عشرين سنة.

 [] «اخبرنا عبد الله قال: حدثنا ابن ايوب قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا شبابة عن شعبة عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني» عن ابي قتادة الانصاري قال: قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فساله عن صوم يوم الاثنين فقال: ((يوم ولدت فيه، ويوم بعثت فيه، ويوم انزل علي فيه)).



  AUTO [رءيا عبد المطلب]

 [] [اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا يحيي الحماءي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن سعيد بن عمر الانصاري، عن ابيه عن كعب]: ان عبد المطلب نام يوما في الحجر فانتبه مكحولا مدهونا، قد كسي حلة البهاء والجمال، فبقي متحيرا لا يدري من فعل به ذلك، فاخذ ابوه بيده فانطلق به الي كهنة قريش.

 فقالوا له: ان اله السماء قد اذن لهذا الغلام في التزويج.

 فزوجه قيلة بنت عمرو بن عامر، فولدت له الحارث، ثم ماتت فزوجه بعدها هند بنت عمرو.



  AUTO [وصية هاشم للمطلب بسقاية الحج]

 وحضرت هاشما الوفاة فدعا بعبد المطلب وهو يومءذ غلام ابن خمس وعشرين سنة.

 قال ابو العباس: وهذا غلط كان صبيا بعد موت هاشم، يسطع من داءرة غرة جبينه نور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فقال هاشم: يامعاشر قريش، انتم مخ ولد اسماعيل، اختاركم الله لنفسه وجعلكم سكان حرمه وسدنة بيته، وانا اليوم سيدكم وهذا لواء نزار وقوس اسماعيل وسقاية الحاج قد سلمتها الي ابني عبد المطلب فاسمعوا له واطيعوا.

 فوثبت قريش فقبلت راس عبد المطلب ونثروا عليه النثور، فسادهم.



  AUTO   AUTO [من دلاءل نبوته صلي الله عليه واله وسلم]

 [اولا: رءيا عبد المطلب]

 ثم نام يوما في الحجرة فانتبه فزعا مذعورا.

 قال العباس: فاتبعته نحو داره، وانا يومءذ غلام اعقل، فقالوا: يا ابا الحارث مالك اليوم كالخاءف؟

 قال: رايت وانا ناءم عند الحجرة كانما اخرج من ظهري سلسلة بيضاء لها اربعة اطراف طرف بلغ مشارق الارض، وطرف بلغ مغاربها، وطرف بلغ اعنان السماء، وطرف قدجاوز الثري، فبين انا انظر اليها اذ صارت اسرع من طرفة عين شجرة خضراء، لم ير الراءون انور منها، واذا بشخصين بهيين قد وقفا علي، فقلت لاحدهما:من انت؟

 قال: اما تعرفني، انا نوح نبي رب العالمين.

 فقلت للاخر:من انت؟

 قال: انا ابراهيم خليل رب العالمين.

 فقالوا له: ان صدقت رءياك ليخرجن من ظهرك من يءمن به اهل السماوات «واهل» الارض.

 فبقي عبد المطلب زمانا، فلما كان يوما رجع من قنصه في الظهيرة عطشان يلهث، فراي في الحجر ماء معينا فشرب «منه» ثم دخل علي فاطمة فواقعها، فحملت بعبد الله، وواقع عبد الله امنة فحملت برسول الله .



  AUTO [ثانيا: صفة حمله صلي الله عليه واله وسلم وذكر مولده]

 فكانت امنة تحدث عن نفسها وتقول: اتاني ات حين مر لي من حملي ستة اشهر فوكزني في المنام برجله، وقال لي: يا امنة انك قد حملت بخير العالمين، فاذا ولدتيه فسميه محمدا واكتمي شانك.

 فكانت تقول: لقد اخذني ما ياخذ النساء ولم يعلم بي احد من قومي ذكر ولا انثي، واني لوحيدة في المنزل.

 قال: فبقي في بطن امه صلي الله عليه واله وسلم تسعة اشهر لا تشكو وجعا ولا ريحا ولا ما يعرض للنساء ذوات الحمل.

 قالت امنة: فسمعت وجبة عظيمة وامرا شديدا، فهالني وذلك يوم الاثنين فرايت كان جناح طير ابيض قد مسح علي فءادي، فذهب عني الرعب وكل وجع، ثم رايت نسوة كالنخل طولا كانهن من بنات عبد مناف يحدقن بي؛ فبينا انا اعجب واقول: واغوثاه من اين علمن بي هءلاء، فاشتد بي الامر فاخذني المخاض فولدت محمدا صلي الله عليه واله وسلم فلما خرج من بطني درت فنظرت اليه، فاذا انا به ساجد قد رفع اصبعيه الي السماء كالمتضرع المبتهل.



  AUTO [ثالثا: اضطراب الاصنام ونداء الذءب]

 قال: وكان عبد المطلب ليلة اذ في جوف الكعبة يرم منها شيءا، اذ سمع تكبيرا عاليا: الله اكبر الله اكبر رب محمد المصطفي وابراهيم المجتبي، الا ان ابن امنة الغراء قد ولد وقد انكشفت عنا سحاءب الغمة الي الرحمة، ثم اضطربت الاصنام وخرت علي وجوهها.

 فقال عبد المطلب: فدهشت، ثم خرجت من الكعبة في ليلة مقمرة فاذا انا بذءب قد وقف باعلي مكة وهو ينادي بصوت له رفيع عربي فصيح:

 يا ال غالب الا فاسمعوا قد جاءكم النور الثاقب الذي به تستبهج الدنيا، فاتبعوه قبل ان تدنوا وتخذلوا، ثم مضي الذءب، واذا بصوت رفيع من الجبل جبل ابي قبيس: يا ال غالب الا فاسمعوا لهذا المولود فانه خيرة المعبود، فطوبي لمن ازره وتبعه ونصره.

 فاسرع عبد المطلب نحو منزل امنة فاذا هو بطيور ساقطة علي حيطان الدار وسحابة بيضاء قد اظلت الدار باجمعها، فلما دنا من الباب لم يطق الدخول من لمعان النور، فقرع الباب قرعا خفيفا.

 فقالت امنة بخفي من صوتها : من هذا؟

 قال: انا عبد المطلب، افتحي واعجلي قبل ان تتفقا مرارتي وتتصدع كبدي.

 فوثبت امنة وفتحت ودخل عبد المطلب فنظر الي وجهها ففقد النور الذي بين عينيها فضرب بيده الي ثوبه ليشقه، وقال:ويحك يا امنة اناءم انا ام يقضان؟



 قالت: بل يقضان، فما قصتك؟

 قال: ويحك يا امنة انا منذ الليلة في خوف ورعب فخبريني ما حال النور؟

 قالت: قد وضعت غلاما.

 قال: واين وضعتيه، ولست اري عليك اثر النفاس ؟

 قالت: ان هذه الطيور التي تري قد اطلت الدار لتنازعنيه منذ وضعته.

 قال عبد المطلب: ويحك فهلميه حتي انظر اليه.

 قالت: انه حيل بينك وبينه.

 فاشتد علي عبد المطلب وقال: لءن لم تخرجيه لاقتلن نفسي، اتمنعيني من ولدي وولد ولدي.

 قالت: هو في ذلك المخدع فشانك به.

 فوثب عبد المطلب ليدخل فصاح به صاءح بصوت هاءل: ارجع لا سبيل لك، ولا لاحد من الادميين الي هذا المولود حتي تنقضي عنه زيارة الملاءكة.

 [] «اخبرنا ابن جعفر الانماطي، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة»

 قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان اول بدء امرك؟

 قال: ((دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي، ورات امي انه خرج منها نور اضاءت منه قصور الشام)).



  AUTO [رابعا: حديث الرضاع]

 [] اخبرنا عبد الرزاق بن محمد عن ابيه، عن ابن اسحاق يرفعه باسناده، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قدمت حليمة بنت [ابي ذويب عبد الله بن] الحارث في نسوة من بني سعد بن بكر يلتمسن الرضاع بمكة.

 قالت حليمة: فخرجت في اولءك النسوة علي اتان لي قمراء، ومعي زوجي الحارث بن عبد العزي احد بني سعد بن بكر، قد ارزمت اتاننا بالركب، ومعي شارف والله ماتبض بقطرة من لبن، «ونحن» في سنة شهباء، قد جاع الناس فيها حتي خلص النهم الجهد، ومعي ابن لي والله ما ينام ليلنا، ولا اجد في ثديي شيءا اعلله به، الا انا نرجوا الغيث، وكانت لنا غنم فنحن نرجوها، فلما قدمنا مكة ما بقي منا احد الا عرض عليها رسول الله فكرهناه وقلنا: انه يتيم، وانما يكرم الظءر، ويحسن الوالد، فقلنا: ما عسي ان تصنع لنا امه او عمه او جده فكل صواحبي اخذت رضيعا، ولم اجد شيءا.

 فقلت لصاحبي: اني والله اخذ هذا اليتيم من بني عبد المطلب فعسي الله ان ينفعنا به، ولا ارجع من بين صواحبي لا اخذ شيءا.

 قال: اصبت، فاخذته.

 قال ابن اسحاق في حديث غيره: فجاءني عبد المطلب بن هاشم يخطر في حلته، فقال: معاشر المراضع هل بقي منكن احد «من الركب لم تاخذ رضيعا»؟

 فقلت: انا.



 «فقال: تاخذي ولدي هذا»!

 فقلت: نعم، فاخذته، فوالله ما هو الا ان حملته علي تلك الاتان الرزوم، فلقد كنت لا اقدر علي لزمها من النهوض حتي ان النسوة ليقلن: امسكي علينا، هذه اتانك التي خرجت عليها؟

 فقلت: نعم.

 فقلن: انها كانت ارزمت حين اقبلنا فما شانها ؟

 فقلت: حملت عليها غلاما مباركا.

 فخرجنا، فما زال يزيدنا الله في كل يوم خيرا حتي قدمنا والبلاد سنهة، فلقد كان رعاءنا يسرحون ثم يروحون فتروح اغنام بني سعد جياعا، وتروح غنمي شباعا حفلا، فنحتلب ونشرب، فيقولون: ما شان غنم الحارث بن عبد العزي وغنم حليمة تروح شباعا بطانا حقلا، وتروح غنمكم بشر جياعا؟! ويلكم اسرحوا حيث تسرح رعاتهم فيسرحون معهم فما ترجع الا جياعا كما كانت.

 قالت: وكان «رسول الله» صلي الله عليه واله وسلم يشب شبابا ما يشبهه احد من الغلمان، يشب في اليوم شباب الغلام في الشهر وفي الشهر شبابه في السنة.

 فلما استكمل سنتين اقدمناه مكة انا وابوه وكنا والله لا نفارقه ابدا ونحن نستطيع، فلما اتينا امه قلت لها: اني ظءر، والله ما راينا صبيا قط اعظم بركة منه، وانا نتخوف عليه وباء مكة واسقامها فدعينا نرجع به حتي ترين من رايك.



  AUTO [خامسا: خبر شق الصدر]

 فلم نزل بها حتي اذنت، فرجعنا به فاقمنا اشهرا ثلاثة او اربعة، فبينما هو يلعب خلف البيوت هو واخوه في بهم لهم اذ اتي اخوه يشد.

 قال ابن اسحاق: اخوه ضمرة.

 قالت: وانا وابوه في البيت فقال: ان اخي القرشي اتاه رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاه وشقا بطنه، فخرجت انا وابوه نشد، فوجدناه قاءما قد انتقع لونه، فلما رايناه جهش الينا وبكي.

 قالت: فالتزمته انا وابوه وضميناه الينا وقلنا له: ما بالك بابي انت؟

 قال: اتاني رجلان فاضجعاني وشقا بطني وصنعا بي شيءا ثم رداه كما هو.

 فقال ابوه: والله ما اري ابني الا قد اصيب، الحقيه بنا باهله فنءديه اليهم قبل ان يظهر ما نتخوف. فاحتملناه فقدمنا به الي امه، فلما راتنا انكرت شاننا، وقالت: ما ارجعكما به قبل ان اسالكما وقد كنتما حريصين علي حبسه؟

 قلنا: لا شء الا ان الله قد قضي الرضاعة، وسرنا ما نري، فقلنا نءديه كما تحبون احب الينا.

 قالت: ان لكما شانا فاخبراني ما هو.

 فلم تدعنا حتي اخبرناها، فقالت: كلا والله لا يصنع الله ذلك به، ان لابني شانا، افلا اخبركما خبره؟ اني حملت به فوالله ما حملت حملا قط كان اخف منه علي ولا ايسر، ثم رايت حين حملته انه خرج مني نور اضاء منه اعناق الابل ببصري، او قالت: قصور بصري، ثم وضعته حين وضعت فوالله ما وقع كما يقع الصبيان، لقد وقع معتمدا بيده علي الارض رافعا راسه الي السماء فدعاه عنكما، فقبضته وانصرفنا.



  AUTO [سادسا: تبشير اهل الزبور بنبوته صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا اسحاق بن يعقوب [بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن محمد بن سالم المكي، عن عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا الحسن بن شادان الواسطي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد النهري، عن عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن جعفر المخزومي، عن عون مولي مسور بن مخرمة] عن مسور عن ابن عباس عن ابيه، قال عبد المطلب: قدمت الشام فنزلت علي رجل من اليهود، فبصرني رجل من «اهل الديور» فجاءني، فقال:اتاذن لي ان انظر الي مكان منك؟

 فقلت:ان لم يكن عورة فانظر.

 فنظر في احدي منخري ثم في الاخري فقال:اري في احداهما نبوة وفي الاخري ملكا، وانا نجد ذلك في زهرة، فما هذا؟

 قلت: لا ادري.

 قال: الك شاعة ؟

 قلت: ما الشاعة؟

 قال: زوجة.

 قلت: لا.

 قال: فاذا قدمت بلدك فتزوج الي زهرة.

 قال: فعمد عبد المطلب فتزوج بهالة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فولدت له حمزة، وصفية، ثم زوج ابنه عبد الله امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.

 قالت قريش: فولج عبد الله علي امنة فولدت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قيضت له حليمة بنت ابي ذءيب وذلك علي عامة الناس.



  AUTO [سابعا: حديث حليمة وما رات في اليقظة والمنام]

 فكانت حليمة تحدث بان الناس كانوا زمن «مولد» رسول الله في شدة شديدة، وكنت اطوف البراري والجبال اطلب النبات وحشيش الارض فكنت اقتنع واصبر، فبينا انا كذلك وقد خرجت الي بطحان مكة جعلت لا امر علي شء من الحشيش والنبات الا استطال لي فاقمت اياما، فبينا انا ذات ليلة راقدة اذ اتاني ات في المنام فحملني فقذف بي في نهر من ماء اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واذكي من الزعفران.

 فقال: اكثري من شربه ليكثر لبنك، فشربت.

 فقال: ازدادي.

 فازددت فرويت.

 فانتبهت من المنام وانا احفل نساء بني سعد لا اطيق، «ان» اقل ثديي كانه الجر العظيم، ومن حولي من رجال بني سعد ونساءهم بطونهم لاصقة بالظهور والوانهم متغيرة.

 ثم صعدنا يوما الي بطحاء مكة نطلب النبات كعادتنا، فسمعنا مناديا ينادي: ان الله تبارك وتعالي ليخرج مولودا من قريش هذه السنة هو شمس النهار وقمر الليل، طوبي لثدي ارضعته الا فبادرن اليه يا نساء بني سعد.

 قالت: وعزم الناس علي الخروج الي مكة فخرجت علي اتان لي تمشي علي المجهود منا، فكنت لا امر بشء الا استطال لي، ونوديت: هنيءا لك يا حليمة.



 فبينا انا كذلك اذ برز الي من الشعب «من بين الجبلين» من الشعب رجل كالنخلة الباسقة، وبيده حربة تلوح لمعانا، فرفع يده اليمني فضرب بطن الحمارة، وقال:يا حليمة مري فقد امرني الرحمن ان ادفع عنك اليوم، فجعلت اسير حتي نزلنا علي فرسخين من مكة، فلما اصبحت دخلت فاذا بعبد المطلب وجمته تضرب منكبيه، فقال لي:من انت؟

 فقلت: امراة من بني سعد.

 قال: ما اسمك؟

 قلت: حليمة.

 فضحك، وقال: بخ بخ حلم وسعد، وقال: هل لك ان ترضعي غلاما صغيرا يتيما تسعدين به؟

 وكان الله قذف في قلبي ان قولي نعم.

 فاخذته حتي ركبت اتاني، وحملت النبي صلي الله عليه واله وسلم بين يدي، وكنت انظر الي الاتان فسجدت ثلاث سجدات نحو الكعبة، ورفعت راسها الي السماء، ومرت تشق دواب القوم، فلم اكن انزل منزلا الا انبت الله فيه عشبا، واثمر الله لنا ولمواشينا واغنامنا.

 فما زلنا نغرف البركات عندنا وفي بيتنا حتي كنا نفيض علي قومنا ويعيشون في اكنافنا، فلما ترعرع كان يخرج وينظر الي الصبيان يلعبون فيجتنبهم.

 فقال لي يوما: مالي لا اري اخوتي بالنهار؟

 قلت: فدتك نفسي يرعون اغنامنا.

 فقال: ابعثي بي غدا معهم.

 فلما اصبح دهنته وكحلته وقمصته، وعمدت الي جزعة يمانية علقتها في عنقه من العين، وخرج مع اخوته.



  AUTO [رواية اخري في شق صدره صلي الله عليه واله وسلم]

 فلما كان يوما اخر اذ انا بابني ضمرة يعدو باكيا ينادي: ادركا.. ادركا محمدا.

 قالت: قلت: وما قصته؟

 قال: ما اراكما تلحقانه الا ميتا.

 فاقبلت انا وابوه نسعي، فاذا به علي ذروة الجبل شاخصا بعينيه نحو السماء.

 فقلت:فدتك نفسي مالذي دهاك؟

 فقال: يا اماه خير، بينا انا قاءم مع اخوتي اذ اتاني رهط ثلاثة في يد احدهم ابريق من فضة، وفي يد الثاني طشت من زمردة خضراء، فانطلقوا بي الي ذروة الجبل فشقوا من صدري الي عانتي فلم اجد الما ولا حسا، واخرجوا احشاءي وقلبي وغسلوها ثم اعادوها مكانها ثم جاء احدهم فامر يده من مفرقي الي منتهي عانتي فالتام، وانكبوا علي يقبلوني ويقبلون راسي وما بين عيني.

 «قالت حليمة»: فاحتملته الي كاهن، فنظر الي كفه وقال باعلي صوته: يا للعرب ياللعرب ابشروا بشر قد اقترب، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فانه ان ادرك ليسفهن احلامكم وليكذبن اديانكم. فانتزعته من يده واتيت به الي منزلي. فقال الناس: رديه الي عبد المطلب.

 فعزمت عليه، فسمعت مناديا ينادي: هنيءا لك يا بطحاء مكة وردك نور الارض وبهاءها وزينتها، فركبت وحملت النبي صلي الله عليه واله وسلم بين يدي حتي اتيت باب مكة، فوضعته لاقضي حاجة، فسمعت هدة شديدة، فالتفت فلم اره فقلت: معاشر الناس اين صبيي، فواللات والعزي لءن لم اره لارمين بنفسي من شاهق هذا الجبل.

 فقالوا: ما راينا شيءا.

 فقال لي شيخ: لا تبكي انا ادلك علي من يعلم علمه، ادخلي علي هبل فاطلبي اليه.

 قلت: ثكلتك امك كانك لم تر مانزل باللات والعزي ليلة ميلاده.

 قالت: فدخل علي هبل وانا انظر اليه، فطاف بهبل اسبوعا ثم رفعت حاجتي، فما كان الا ان انكب هبل علي وجهه وتساقطت الاصنام، وسمع صوتات: هلكت الاصنام ومن يعبدها.



 فوجهت حليمة الي اختها جميلة في وجهة، وصارت نحو مكة، فاذا بعبد المطلب فلما راها قال: اهلا وسهلا يا حليمة.

 فقصت عليه افتقادها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال عبد المطلب: لا عليك ياحليمة فما محمد بالذي يعرف.

 وركب في نفر لطلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمع نداء في جو السماء: ان لمحمد ربا لا يخذله ولا يضيعه.

 قال عبد المطلب:ومن لنا به ايها الهاتف؟

 قال: هو بوادي تهامة عند شجرة كذا.

 فاقبل عبد المطلب وتلقاه ورقة بن نوفل، فساروا، واقبل ابو مسعود الثقفي وعمرو بن نفيل علي راحلتين لهما، فلما صاروا الي موضع النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ابو مسعود لعمرو: اني لاظن الغلام من بعض بني عمك.

 فقال عمرو :من انت يا غلام؟

 قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب افتقدتني امي.

 قال عمرو لابي مسعود: نتقرب الي عبد المطلب بمثل هذا.

 واناخ راحلته وحمل النبي صلي الله عليه واله وسلم بين يديه، واقبل عبد المطلب وهو يقول:

 رد الي ولدي محمدا .... ربي فكم اوليتني منك يدا

 ونظر عمرو اليه وقال: يا غلام اتعرف جدك ان رايته ؟

 قال: هو هذا المقبل في اول الناس، ثم ناداه يا جد ..يا جد.

 فقال: لبيك يا سيدي فداك جدك .

 ودني منه وحمله وقبله وقال لعمرو:اين اصبت هذا الغلام؟ فذكر الحديث.

 فجعل عبد المطلب يقول:

 الحمد لله الذي اعطاني .... هذا الغلام الطيب الاردان

 قد ساد في المهد علي الغلمان .... اعيذه بالواحد المنان

 من كل ذي غي وذي شنان .... حتي اراه شامخ البنيان



  AUTO [وفاة والدته صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: وكان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يومءذ اربع سنين، فلما بلغ ست سنين قدمت به امه المدينة علي اخواله من بني النجار، وماتت وهي راجعة الي مكة بالابواء، فكان صلي الله عليه واله وسلم مع جده.



  AUTO [مواقف لعبد المطلب]

 وكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة، وكان بنوه يجلسون حوله حتي يخرج اليهم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتي وهو غلام فيجلس عليه فياخذه اعمامه ليءخروه فيقول لهم عبد المطلب: دعوا ابني فوالله ان له لشانا.فكان له شان صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO [وفاة والده صلي الله عليه واله وسلم]

 فاما ابوه عبد الله فمات ولرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بطن امه اربعة اشهر، وقيل: خمسة، ولعبد الله عشرون سنة وقيل: تسعة عشر.

 فرثاه وهب بن عبد مناف ابو امه فقال:

 ذهب الذي يرجي لكل عظيمة .... ولكل ناءبة يكون ممحضا

 ورث المكارم عن ابيه وجده .... عمرو وخال غير نكس مجهضا



  AUTO [وفاة جده صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: وعمر عبد المطلب ماءة وعشرين سنة .

 ثم حضرته الوفاة ولرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثمان سنين فجمع بنيه وبناته، وهم عشرة بنين وست بنات: الحارث وهو اكبر ولده وبه كان يكني، والزبير وحجل والمقوم وضرار وحمزة وابو لهب والعباس وابو طالب وعبد الله وكان اصغر ولده .

 ومن البنات: عاتكة وبرة، وصفية وامامة، وقيل: امية واروي وام حكيم البيضاء.

 فقال: يا بني ويا بناتي، قد اعتللت عللا كثيرة فما وجدت كهذه، فاذا انا مت ورصفتم علي الجنادل وحثوتم علي التراب فايكم يكفل حبيبي محمدا بعدي؟

 فما منهم احد الا قال:انا اكفله، فقام اليه ابنه الحارث وقال: يا ابتاه انا لا نامن اذا كفله احدنا ان لا يرضي محمد به.

 وقد كان رسول الله دعاه عبد المطلب فاجلسه؛ ثم عرضهم عليه وقال: اي بني اني صاءر الي ماصار اليه الذين كانوا قبلي، فاي واحد من عمومتك تحب ان يكفلك، فهءلاء هم حضور النساء منهم والرجال؟

 فجعل ينظر اليهم في وجوههم حتي اتي ابا طالب فجلس في حجره، وقال: يا جد لا احب غيره.

 فقال عبد المطلب: سبحان الله ما اردت يا عبد مناف غيرك للذي كان بينك وبين ابيه.

 وكان عبد الله وابو طالب والزبير وام حكيم واروي وعاتكة امهم واحدة فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران من بني مخزوم وذلك الذي عني عبد المطلب.

 ثم انشا يقول:

 اوصيك ياعبد مناف بعدي .... بواحد بعد ابيه فرد

 فارقه وهو رضيع المهد .... فكنت كالام له في الوجد

 تبديه من احشاءها والكبد .... حتي اذا تم اقتراب الوعد

 وانطمت ارجاء اولياء الرفد .... يابن الذي غيبته في اللحد

 بالكره مني ثمة لا بالعمد .... فقال لي والقول ذو مرد  ما ابن اخي ما عشت في معد .... الا كادني ولدي في السرد

 اني اري ذلك باب الرشد .... قد علمت علام اهل العهد

 ان الفتي سيد اهل نجد .... يعلو نجاد البطل الاشد

 عند اشتداد ركنه المشتد .... محمدا ارجوه للاشد

 وكل امر في الامور اد

 قال: ثم بكي عبد المطلب بكاء شديدا ثم قال: ان محمدا لا يموت حتي يسود العرب والعجم، ثم جعل يقول:

 وصيت من كنيته بطالب .... عبد مناف وهو ذو تجارب

 بابن الحبيب اقرب الاقارب .... بابن الذي قد غاب غير ايب

 فقال لي كهيءة المعاتب .... سبحان رب الشرق والمغارب

 لا توصني بلازم وواجب .... ففي فءادي مثل لذع اللاهب

 ولست بالايس غير الراغب .... بان يحق الله قول الراهب

 اني سمعت اعجب العجاءب .... من كل خبر عالم وكاتب

 هذا الذي يقتاد كالنجاءب .... من حل بالابطح والاحاصب

 ايضا ومن ثاب الي الاثاوب .... من ساكني الحرم او مجانب

 قال: وقضي عبد لمطلب نحبه، وكفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمه ابو طالب وفاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي عليه السلام وكانت اول هاشمية ولدت هاشميا ، ولذلك كان علي عليه السلام المعمم المخول.

 وقال الحجاج بن علاط السلمي في قتل علي عليه السلام احد بني عبد الدار:

 لله اي مذبب عن حومة .... اعني ابن فاطمة المعم المخولا

 جادت يداك لهم بعاجل طعنة .... تركت طليحة للجبين مجدلا

 وعللت سيفك بالدماء ولم تكن .... لترده ظمان حتي ينهلا



  AUTO [ذكر فاطمة بنت اسد]

 ثم ان فاطمة بنت اسد اسلمت احسن اسلام، وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 [] كما اخبرنا ابو احمد عبد الله بن ابي قتيبة القنوي بالكوفة، قال: اخبرنا محمد بن سليمان الخواص [قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو صالح الخزاعي، عن قدامة عن سعيد بن طريف عن] الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام قال: انه لما ماتت امي جءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقلت: ان امي فاطمة قد ماتت.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انا لله وانا اليه راجعون)) واخذ عمامته ودفعها الي وقال: ((كفنها فيها، فاذا وضعتها علي الاعواد فلا تحدثن شيءا حتي اتي)).

 فاقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين وهم يمشون قدامه لا ينظرون اليه اعظاما له حتي تقدم رسول الله فكبر عليها اربعين تكبيرة، ثم نزل في قبرها فوضعها في ا للحد، ثم قرا عليها اية الكرسي ثم قال: ((اللهم اجعل من بين يديها نورا، ومن خلفها نورا وعن يمينها نورا، وعن شمالها نورا، اللهم املا قلبها نورا))، ثم خرج من قبرها.

 فقال المهاجرون: يارسول الله قد كبرت علي ام علي مالم تكبر علي احد!

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كان خلفي اربعون صفا من الملاءكة فكبرت لكل صف تكبيرة)).

 وفي حديث ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم البسها قميصه واضطجع معها في قبرها، وقال: ((اني كنت يتيما في حجرها فاحسنت الي)).



  AUTO [خروجه صلي الله عليه واله وسلم مع عمه الي الشام]

 فلما بلغ رسول الله تسع سنين، عزم «عمه» ابو طالب علي الخروج الي الشام بتجارة له، فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتعلق بزمام راحلته وقال: ((يا عم علي من تخلفني وقد اوصاك جدي عبد المطلب بي))؟ فرق ابو طالب له وقال:لا تبك فاني خارج بك .



  AUTO [قصة بحيري: جرجيس النصراني]

 ثم خرج به في جماعة من قريش، حتي اذا كانوا بارض بصري بين مكة والشام اشرف بحيري الراهب من صومعته، وقد كان قرا الكتب السالفة، وعرف بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصفته فراهم مقبلين من مكة علي رءوسهم سحابة تسير اذا ساروا وتقف اذا وقفوا، فقال: ما هذه السحابة الا علي راس نبي.

 وامر من عنده باتخاذ الطعام، ونزل القوم عند شجرة حذاء باب الدير، والنبي صلي الله عليه واله وسلم مع عمه تحت الشجرة وقد مال فيءها عليه، ووقفت السحابة عليها، وبحيرا ينظر، فقال لهم: معاشر قريش اجيبوني الي الطعام؟  وابو جهل في العير  فقال: ما عهدنا هذا منه.

 واجابوه واشرف بحيرا فاذا السحابة علي الشجرة وفيءها ماءل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: هل تخلف عن طعامي احد منكم؟

 قالوا: نعم غلام يتيم يقال له محمد.

 قال: انه لا باس علي امتعتكم فهلموه، فدعوا رسول الله عليه صلي الله عليه واله وسلم فجاء الي جنب عمه ابي طالب، وجعل بحيرا يتفسر فيه العلامات التي عرفها ، فلما فرغوا خلا بحيرا بابي طالب، ثم قال: ياشيخ ما هذا الغلام منك؟

 قال: ابني.

 قال : لا ينبغي ان يكون له اب ولا ام ولاجد في الاحياء.

 قال: صدقت، ابن اخي.

 قال: اتق الله واحذر عليه اعداءك اليهود، ثم بكي بحيري بكاء شديدا وقام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ونظر الي خاتم النبوة بين كتفيه، فقبل ما بين عينيه.

 فلما انصرفوا قافلين الي مكة انصرف به ابو طالب، وقام بامره كاتم قيام، حتي نشا رسول الله ووقعت الحرب بين قريش وكنانة وقيس عيلان بسوق عكاظ في اخبار واشعار لهم، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين ظهرانيهم قد عصمه الله تعالي من كل دنس ومن كل شرك.



  AUTO [تجارته صلي الله عليه واله وسلم لخديجة]

 ثم ان ابا طالب اقبل عليه ذات يوم فقال: يابن اخي هذه خديجة بنت خويلد تستعين بالرجال كل سنة مع غلامها ميسرة، فهل لك ان تخرج معه فتنتفع من ناحيتها؟

 فاجمع راي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك واتي مع عمه الي خديجة فدعت ميسرة وقالت: اني اجعل لكل رجل خرج معك الي الشام بكرا، وهذا ابن عمي محمد قد جعلت له بكرين، فاحسن صحبته فقد عرفت شرفه وخطره في بني هاشم.

 فتهيا ميسرة وخرج برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تجار مكة فيهم الساءب بن ابي الساءب وكان شريكا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلذلك قال له بعد مابعث: الم تكن شريكي في الجاهلية؟

 قال: بلي بابي انت وامي فنعم الشريك، كنت لا تماري ولا تداري.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فانظر الاخلاق الحسنة التي صنعتها في الجاهلية فاصنعها في الاسلام، اقري الضيف، واحسن الي اليتيم، واكرم الجار)).



  AUTO [زواجه صلي الله عليه واله وسلم بخديجة]

 [] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي باسناده عن سعيد بن جبير قال: كان لنساء قريش عيد يجتمعن فيه في المسجد الحرام، فاجتمعن فيه في يوم عيدهن، فاتاهن يهودي فقال: معاشر نساء قريش، يوشك ان يبعث فيكم نبي، فاية امراة منكن استطاعت ان تكون له ارضا يطءها فلتفعل .

 فحصبنه وطردنه، ووقع ذلك القول في قلب خديجة عليها السلام، وكان لها غلام يقال له: ميسرة، يختلف بالتجارة، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج معه في سفره، وكان اذا دنا من مكة بعث الي خديجة فاعلمها بما كان في سفرهم، وكان لها مشرفة فكانت اذا كان اوقات قدومه تجلس فتري من يطلع من عقبة المدينة، فجلست فيها في يوم صاءف فطلع رجل من العقبة في يوم حار واقبل علي راسه سحابة قدر ما تظله لا تري في السماء سحابة غيرها.

 فلما نظرت قالت: لءن كان ما قال اليهودي حقا ما اظنه الا هذا الرجل.

 فلما انتهي اليها اخبرها بما كان في سفرهم، فقالت له: الا تتزوج.

 فقال لعمه ابي طالب: اخطب لي.

 قال: من؟

 قال: خديجة بنت خويلد .

 فقال: ساقضي ما في نفسك.

 فلقي اباها فذكر ذلك له، فقال: حتي انظر .

 فلقيها فذكر ذا مال قد ماتت امراته. فقال: يا خديجة فلان يخطبك.

 قالت: ذهب شبابه وساء خلقه يدل بماله لا حاجة لي فيه .

 وذكر لها غلاما من قريش قد ورث له ابوه مالا .

 قالت: حديث السن سفيه العقل لاحاجة لي فيه .

 فقال: محمد بن عبد الله .

 قالت: اوسط الناس في قريش نسبا وصهرا، واصبحهم وجها، وافصحهم لسانا اعود عليه بمالي.

 فارسل اليهم ان هلموا، فقال ابو طالب: اذهب انت يا حمزة معه فانت صهر القوم.

 فمروا الي علي عليه السلام فقالوا له: انطلق معنا يا علي حتي نزوج محمدا صلي الله عليه واله وسلم فقال: انظروني حتي اخذ بردي ونعلي، ففعلوا.

 فلما دخلوا عليه، قالوا: تكلموا.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الحمد لله الذي لا يموت...)) ثم تكلم فزوجوه.

 وقد روينا ان اباطالب زوجه.



  AUTO [خطبة ابي طالب في تزويج خديجة]

 [] اخبرنا محمد بن جعفر القرادني قال: حدثنا محمد بن عبد الله الجباءي يرفعه عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: لما اراد رسول الله تزويج خديجة اقبل ابو طالب في اهل بيته ومعه نفر من قريش حتي دخلوا علي ورقة بن نوفل، وارسلوها فاظهرت رغبة، ولاطفت اباها حتي اجابها.

 فقال ابو طالب: الحمد لله رب هذا البيت الذي جعلنا من زرع ابراهيم، وذرية اسماعيل، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس، وبارك لنا في بلدنا، ويخرج فينا نبيا خاتما امنا به واتبعنا هديه، ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن برجل من قريش الا رجح به، ولا يقاس باحد منهم الا عظم عنه، ولا عدل له في الخلق، ولءن كان مقلا في المال فان المال ورق حاءل، وظل زاءل، وهو باذن الله كفء، وله في خديجة بنت خويلد رغبة، ولها فيه كذلك، والصداق ما ارادت وشاءت.

 فقالت خديجة: الصداق علي وفي مالي، فمر عمك فلينحر ناقة وليولم للناس بها.

 فقال ابو طالب: اشهدوا عليها. وقالت قريش: عجبا اتمهر النساء الرجال!؟

 فغضب ابو طالب، وكان ممن يهاب ويكره غضبه فقال: اما اذا كان مثل ابن اخي هذا طلبته النساء باغلي الاثمان. ونحر ابو طالب ناقة، ودخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باهله. فقال رجل من قريش يقال له عبد الله:

 هنيءا مريءا يا خديجة قد جرت .... لك الطير فيما كان منك باسعد

 تزوجته خير البرية كلها .... ومن ذا الذي في الناس مثل محمد

 به بشر الله المسيح بن مريم .... وموسي بن عمران كاقرب موعد

 اقر به الكتاب طرا بانه .... رسول من الرحمن هاد ومهتدي

 [] واخبرنا احمد بن محمد بن بهرام قال: حدثني غير واحد ان عمرو بن اسد زوج خديجة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ وتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة وقريش تبني الكعبة.

 وقال ابن جريج: وهو ابن سبع وثلاثين.

 وقال عمرو بن اسد: محمد بن عبد الله بن عبد ا لمطلب يخطب خديجة هو الفحل لا تقرع انفه .



  AUTO [بدء نزول الوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي يرفعه عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه تنبا وهو ابن اربعين سنة.

 [] [اخبرنا عبد الله بن محمد الجوزجاني، قال: حدثنا الحسن بن العلاء، قال: حدثنا نمير عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابيه عن جده] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اراد الله كرامته وابتداءه بالنبوة، كان اذا خرج لحاجته ابعد حتي تحسر عنه البيوت، ويفضي الي شعاب مكة وبطون اوديتها، فلا يمر صلي الله عليه واله وسلم بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يارسول الله، فيلتفت حوله وعن يمينه وشماله وخلفه فلايري الا الشجر والحجارة، فمكث كذلك ما شاء الله يري ويسمع ما شاء الله ان يمكث، ثم جاءه جبريل عليه السلام بما جاءه من كرامة الله وهو بجبل حراء في شهر رمضان.

 [] اخبرنا محمد بن جعفر الانماطي يرفعه عن ابن عباس قال: اقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وفي المدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة.

 وفي غير هذا الحديث: انه قرن معه اسرافيل ثلاث سنين، لا يظهر شيءا مما انزل الله، ثم قرن معه جبريل وامر باظهاره في قوله عز وجل: ?فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين?[الحجر:]، ثم نسخت اية القتال الاعراض عنهم.

 فنزل جبريل عليه السلام بالقران عشر سنين بمكة وعشر سنين بالمدينة؛ فما ذكرت فيه الامم والقرون والانبياء فانه نزل بمكة، وكل ما فيه الفراءض والجهاد والحدود فبالمدينة.

 وقيل: افصح العرب بنو معاوية بن بكر، الذين ارضعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 «فنزل القران بلغتهم؛ اذ كان صلي الله عليه واله وسلم تعلم فيها»



  AUTO [تراءي جبريل لرسول الله عليهما السلام]

 [] حدثنا الحسن بن ابراهيم الحداد المءذن، يرفعه عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول:

 ((ياتيني جبريل عليه السلام علي صورة دحية الكلبي)) قال انس: وكان دحية الكلبي رجلا وسيما جميلا سمينا ابين .

 [] اخبرنا محمد بن عبد الكريم، باسناده عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبره، قال: ((ان جبريل عليه السلام لياتيني كما ياتي الرجل صاحبه في ثياب بيض مكفوفة باللءلء والياقوت، راسه كالحبك، وشعره كالمرجان، ولونه كالثلج، اجلي الجبين براق الثنايا، عليه وشاحان من در منظوم، جناحاه اخضران ورجلاه مغموستان في الخضرة)).

 [] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي «قال: حدثنا الحسن بن داود الجعفري» باسناده عن اباءه، عن فاطمة بنت الحسين، عن الحسين عليهما السلام قالت:كان جبريل عليه السلام ياتي منزل فاطمة الزهراء صلوات الله عليها فاذا ارتفع ضرب بجناحيه فيتناثر زغب ريشه، فكانت فاطمة عليها السلام تاخذه فتجمعه وتعجنه بعرق رسول الله [ا] صلي الله عليه واله وسلم فتفوح منه راءحة المسك، فهو عندنا الي يومنا هذا.

 [] [اخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، عن عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن نافع، عن ابن عمر]، قال: كان علي الحسن والحسين عليهما السلام تعويذان حشوهما زغب ريش جناح جبريل عليه السلام.



  AUTO [تراءي جبريل لرسول الله عليهما السلام علي صورته]

 [] اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان البجلي، باسناده عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابي معمر السعدي  وكان قد ادرك عليا عليه السلام  في قوله تعالي: ?ولقد راه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي?[النجم:، ] قال: انما يعني به محمدا صلي الله عليه واله وسلم انه راي جبريل عليه السلام عند سدرة المنتهي التي لا يجاوزها خلق من خلق الله تعالي، فراي محمد جبريل عليه السلام في صورته «مرتين» هذه المرة قبلها مرة اخري، فلم يره في هذه الصورة التي راه فيها محمد صلي الله عليه واله وسلم غير ملاءكة الله المقربين الذين لا يعلم خلقهم وصورهم الا الله رب العالمين.

 وذكر علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((رايت حبريل في صورته وله ستة اجنحة: جناحان ارتدي بهما، وجناحان اتزر بهما، وجناح خارج في المشرق في الهواء، وجناح خارج في المغرب في الهواء، وقد ملا الافاق)).

 [] اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي باسناده عن «زر»، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((رايت جبريل عليه السلام له ستماءة جناح، يتناثر من ريشه تهاويل الدر والياقوت)).

 [] اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي باسناده عن عبد الله بن مسعود «في قوله تعالي»: ?لقد راي من ايات ربه الكبري?[النجم:] قال: راي رفرفا اخضر قد سد الافق.

 وفي حديث عبد الرحمن عن ابن مسعود قال: راي جبريل في حلة رفرف اخضر قد ملا ما بين السماء والارض.



  AUTO [ذكر نزول الوحي علي النبيين وتوقيفه]

 [] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الجديدي باسناده عن ابي ذر الغفاري قال: قلت يا رسول الله كم الانبياء؟

 قال: ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا جما غفيرا)).

 قال: قلت: يا رسول الله كم الرسل من ذلك؟

 قال: ((ثلاثماءة وثلاثة عشر، جما غفيرا)).

 قال: قلت: كثير طيب.

 قال: قلت: يا رسول الله من كان اولهم؟

 قال: (( ادم)).

 قال: قلت: يا رسول الله نبي مرسل؟

 قال: ((نعم، ثم قال: يا ابا ذر، اربعة سريانيون: ادم وشيث واخنوخ وهو ادريس صلوات الله عليهم وهو اول من خط بالقلم، ونوح، واربعة من العرب: هود وشعيب وصالح ونبيك يا ابا ذر)).

 وقال: ((اول الانبياء من بني اسرءيل موسي واخرهم عيسي، واول الرسل ادم واخرهم محمد)).

 قلت: يا رسول الله كم كتاب انزل؟

 قال: ((ماءة كتاب واربعة كتب، «انزل علي ادم عشر صحاءف»، وانزل علي شيث خمسون صحيفة، وانزل علي ادريس ثلاثون صحيفة، وانزل علي ابراهيم عشر صحاءف، وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف، وانزلت التوراة والانجيل والزبور والفرقان)).



  AUTO [مواعظ وامثال من صحف ابراهيم عليه السلام]

 قلت: يارسول الله، ما كانت صحف ابراهيم؟

 قال: ((كانت امثالا كلها: ايها الملك المسلط والمبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها وان كانت من كافر.

 وكان فيها امثال: وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان تكون له ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفكر فيها في صنع الله تعالي، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب، وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة من غير محرم، وعلي العاقل ان يكون بصيرا في زمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه)).

 [] اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((نزلت صحف ابراهيم اول ليلة من رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان، وانزل القران لاربع وعشرين خلت من رمضان)).

 [] اخبرنا محمد بن عبد الكريم بن مالك باسناده عن وهب قال: انزلت التوراة علي موسي من بعد صحف ابراهيم بسبعماءة عام، وانزل الزبور علي داود بعد التوراة بخمسماءة عام، وانزل الانجيل علي عيسي بعد الزبور بالف عام وماءتي عام، وانزل الفرقان علي محمد بعد الانجيل بستماءة وعشرين عاما.



  AUTO [تلقي الملاءكة الوحي قبل بلوغه الارض]

 [] [اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان البجلي، قال: حدثنا محمد بن يحيي التستري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن نافع، عن عمر بن موسي بن الوجيه، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي] في قوله تعالي:?وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء?[الشوري:] وقد يرسل الرسول بوحي منه الي رسل السماء، فتبلغ رسل السماء رسل الارض، وقد يخلق الكلام فيما بينه وبين رسل الارض من غير ان يرسل الكلام مع رسل السماء الي رسل الارض، وقد يخلق الكلام فيما بينه وبين رسل السماء من غير مشافهة رسل السماء احدا من خلقه، وقد قال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم لجبريل عليه السلام : ((كيف تاخذ الوحي من رب العالمين؟

 قال: اخذه من اسرافيل.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : من اين ياخذه اسرافيل؟

 قال: ياخذه من ملك فوقه من الروحانين يقال له ناجابيل.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : من اين ياخذه ذلك الملك؟

 قال: يقذف في قلبه قذفا، فاكتفي بما وصفت لك من كلام الله فان كلام الله ليس ينحو نحوا واحدا، منه مايجء في المنام وذلك قوله لابراهيم عليه السلام حيث قال: ?يابني اني اري في المنام اني اذبحك?[الصافات:]، وقال تعالي لمحمد صلي الله عليه واله وسلم :?لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق?[الفتح:]، وقال: ?وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس?[الاسراء:].

 [] اخبرنا احمد بن سعيد، باسناده عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام ان ابن عباس قال: بينما النبي صلي الله عليه واله وسلم جالس في نفر من اصحابه اذ رمي بنجم فاستنار فقال: ((ما كنتم تقولون اذا كان مثل هذا في الجاهلية؟))  قال: كنا نقول: يموت عظيم او يولد عظيم.

 قال: ((فانه لا يرمي بها لموت احد ولالحياة احد، ولكن ربنا تبارك اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم يسبح اهل السماء الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء ويستخبر اهل سماء سماء حتي ينتهي الخبر الي هذه السماء، فتخطف الجن ويرمون، فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يفرقون منه ويذبذبون ويرمون)).

 وفي غير هذا الحديث: انه لم يكن يرمي بها قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO [ذكر بعض دلاءل نبوته صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا علي بن الحسين البجلي باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام ان امير المءمنين صلوات الله عليه خطب الناس وقال: (انا وضعت كلكل العرب، وكسرت قرن ربيعة ومضر، ووطءت جبابرة قريش ؛ لقد وضعني الله في حجر المصطفي وانا ابن اربع سنين، يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده وعرقه ، ويقبلني فامص ريق حكمته، واكل في قصعته والعق اصابعه حتي كان يمضغ الشء ويلقمني من فيه، وانا اصف لك من علاماته صلي الله عليه واله وسلم :

 لقد قرن الله به اكرم ملاءكته واقربها اليه، ومنه يكون الوحي اسرافيل عليه السلام كان معه ليله ونهاره، ولقد كان يرفع راسه نحو السماء، ولما اتاه الوحي من اول الليل الي اخره كانما ينتظر شيءا، فانا اول من راي نور الوحي وشم ريح النبوة.



  AUTO [قصة بقرة ال ذريح]

 هذه بقرة ال ذريح صاحت في اول ما اتاه الوحي بلسان الادميين صياحا عاليا، وقد اجتمع القوم ليوم عيدهم، فجاءت تعدو حتي وقفت علي الجمع وهي تقول: يا اهل ذريح صاءح يصيح من بطن هذا القبيل، هاشم وما هاشم هشم الثريد ليوم عصيب، لا اله الا الله محمد رسول الله، جاءه الوحي المبين كلام رب العالمين، يغلب القبيل ويذبح الضليل، ويءذن باذان ابراهيم الخليل، بعث بالذبح والذبيح، والملك الفسيح؛ هاهو ذا عجلوا قول: لا اله الا الله تدخلوا الجنة، جنة الماوي، فوالله ماشعرنا الا بال ذريح قد اقبلوا حتي وقفوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واسلموا علي يديه، فكانوا اول العرب اسلاما.

 وكنت عنده صلي الله عليه واله وسلم اذ اتاه ثلاث بهاءم فسلموا عليه: بقرة وجمل وذءب.



  AUTO [قصة بقرة بني سالم]

 اما البقرة فكانت في نخل بني سالم، فلما بصرت برسول الله اقبلت اليه تلوذ به.

 فقالت: يا بني سالم جاءكم رسول رب العالمين، احاكمكم اليه فانه قاضي الله في ارضه ورسوله الي خلقه، ثم قالت البقرة: يا رسول الله، وضعت لهءلاء اثني عشر بطنا، واستغنوا بي فاكلوا من زبدي وشربوا من الباني، ولم يتركوا نسلي، وهم الان يريدون ذبحي، فامن بنوا سالم، وقالوا: والذي بعثك بالحق مانريد معها شاهدا.



  AUTO [قصة الذءب]

 واما الذءب فانه اقبل الي رسول اللهفشكي اليه الجوع وقال: يا رسول الله، انما بعثك الله رافة ورحمة، وليحيي بك العباد والبلاد فاقسم لي شيءا اناله، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم الرعاة وقال: ((افرضوا للذءب شيءا)). فبخلوا ولم يفعلوا، ثم عاد فشكي عليه من الغد الجوع واعاد الكلام، فدعا صلي الله عليه واله وسلم الرعاة ثانيا وقال: ((افرضوا للذءب شيءا)) فلم يفعلوا، ثم عاد اليه من الغد.



  AUTO [قصة الجمل]

 واما الجمل فانه اقبل الي رسول اللهوضرب بجرانه الارض ورغي وبكي ساجدا.

 فقال القوم: سجد لك الجمل نحن احق ان نسجد لك.

 قال: ((اسجدوا لله عز وجل، ولو امرت شيءا ان يسجد لشء لامرت المراة ان تسجد لزوجها))، جاءني يشكو اربابه))، فبعثني مع الجمل لانصفه اذ اقبل صاحبه اعرابي فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بال هذا البعير يشكو اربابه))؟

 قال: يا رسول الله ما يقول؟

 قال: ((يقول: انتجعتم عليه صغيرا حتي صار عودا كبيرا، ثم انكم اردتم نحره)).

 قال: والذي بعثك بالحق نبيا ما كذبك.

 قال: ((يا اعرابي: اما ان تهبه لي واما ان تبيعه مني)).

 قال: يا رسول الله، اهبه لك. فكان الجمل ياتي علوفة الناس فيعتلف منها لا يمنعونه، فلما قبض رسول الله مات، فامرت بدفنه كيلا تاكله السباع.



  AUTO [قصة تسعة نفر من حضرموت]

 وكنت معه اذ قال: ياتيني تسعة نفر من حضرموت، يسلم ستة ولا يسلم ثلاثة.

 فوقع في قلوب كثير من كلامه ما وقع، فقلت انا: صدق رسول الله هو كما قلت يا رسول الله.

 فقال لي: ((انت الصديق، ويعسوب المءمنين وامامهم، واول المءمنين ايمانا، وانت الهادي والوزير))، فلما اصبح صلي الله عليه واله وسلم اقبل الرهط من حضرموت حتي دنوا منه وسلموا عليه، وقالوا: يا محمد اعرض علينا الاسلام، فعرضه عليهم فاسلم ستة ولم يسلم ثلاثة، وانصرفوا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اما انت يا فلان فستموت بصاعقة من السماء، واما انت يا فلان فتخرج في طلب ابلك فيلقاك ناس من كذا فيقتلونك))، فوقع في قلوب ناس من ذلك ما وقع، فقلت انا: صدقت يا رسول الله، فقال: ((صدق الله قولك يا علي)).

 فما كان حتي اقبل الستة الذين اسلموا ، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما فعل اصحابكم الثلاثة))؟

 قالوا: والذي بعثك بالحق نبيا ما جاوزوا ما قلت.



  AUTO [قصة معجزة الشجرة]

 واتاه الملامن قريش: ابو جهل بن هشام، وهشام بن المغيرة، وابو سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو، وشيبة، وعتبة، وصناديد قريش فقالوا: يا محمد، قد ادعيت امرا عظيمالم يدعه اباءك، ونحن نسالك ان تدعو لنا هذه ا لشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف امامك.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان ربي علي كل شء قدير، واني اريكم ما تطلبون واني اعلم انكم لا تجيبوني، وان منكم من يذبح علي القليب، ومن يحزب الاحزاب، ولكن ربي بي رحيم)).

 ثم قال للشجرة: ((انقلعي بعروقك باذن الله)). فانقلعت وجاءت ولها دوي شديد حتي وقعت بين يدي رسول اللهفقالوا استكبارا وعتوا: ساحر كذاب، هل صدقك الا مثل هذا، يعنوني، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((حسبي به وليا وصاحبا ووزيرا، قد انباتكم انكم لا تءمنون، والذي نفس محمد بيده لقد علمتم اني لست بساحر.

 فكان اشدهم عليه ابو جهل بن هشام، وهشام بن المغيرة، وابن حرب، ولم يكن اشد عليه من هاتين القبيلتين: بني مخزوم وبني امية، فلعنهم رسول اللهفنزل بهم الذبح، فذبح من ذبح وبقي من بقي ملعونا.



  AUTO [اظهار دعوته وما رافقها من معجزات]

 ونزل علي رسول الله: ?فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين?[الحجر:]، ثم نزل: ?وانذر عشيرتك الاقربين?[الشعراء:].

 فقال: ((يا علي انطلق الي بني عبد المطلب، وعبد شمس، وتميم، ومخزوم، وعدي، وكعب، ولءي، فاجمعهم الي نبي الرحمة، فاني اريد ان اكلمهم وابلغهم رسالة ربي، واقيم فيهم وزيري وناصري لا يتقدمه ولا يتاخر عنه الا ظالم)).

 وامر صلي الله عليه واله وسلم بذبح شاة، فانطلقت وجمعتهم اليه، وهم ستون رجلا يزيدون او ينقصون رجلا، فطعموا وشبعوا باذن الله وفضل من الطعام اكثره، ثم قال: ((يا ايها الملا من قريش اتيتكم بعز الابد وملك الدنيا والاخرة، فايكم يوازرني ويبايعني علي امري؟)) فلم يجيبوه، فقلت وانا احدث القوم سنا: انا يا رسول الله.

 قال: ((اللهم اشهد اني وازرته وخاللته، فهو وزيري وخليلي واميني ووصيي والقاءم بعدي))، فقاموا يقولون لابي طالب: قد ولي عليك ابنك واتخذه خليلا دونك، واقبل ابو جهل فقال: اتزعم انك نبي وان ربك يخبرك بما نفعله، فهل تخبرني بشء فعلته لم يطلع عليه بشر؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اخبرك بما فعلت ولم يكن معك احد؟ الذهب الذي دفنته في بيتك في موضع كذا، ونكاحك سودة)).

 قال: ما دفنت ذهبا ولا نكحت سودة.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فادعو «الله» ان يذهب بمالك الذي دفنت)). فضاق بابي جهل، وقال: «قد» علمنا ان معك من الجن من يخبرك، اما انا فلا اقر ابدا انك نبي.

 قال: والله لاقتلنك، ولاقتلن عتبة والوليد، ولاقتلن اشرافكم، ولاوطءن بلادكم الخيل، ولاخذن مكة عنوة.



  AUTO [اخباره صلي الله عليه واله وسلم بسبعة رهط ياتون من وراء جبل حراء]

 وقال صلي الله عليه واله وسلم وانا عنده يوما: ((يا معشر قريش، ياتيكم غدا تسعة رهط من وراء هذا الجبل يعني حراء فيسلم سبعة ويرجع اثنان كافران، ياكل احدهما السبع والاخر يعضه بعيره فيءرثه حمرة اكلة ثم موتا))، فاخذت قريش تهزا، فلما اصبحوا اقبل النفر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاسلم سبعة ونزل بالكافرين ما قال؛ فصعدت الجبل وناديت: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول اللهفارادوا قتلي فايدني الله بملك كريم دفعهم عني.



  AUTO [اخباره صلي الله عليه واله وسلم بصفات انصار امير المءمنين]

 ثم ان خليلي صلي الله عليه واله وسلم قال لي: ((ستقاتل قريشا انها لا تحبك ابدا، وان لك انصارا نجباء خيرة، ذبل الشفاه، صفر الوجوه، خمص البطون، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، رعاة الليل متمسكون بحبل الله، لا يستكبرون، ولا يضلون)).



  AUTO [قصة ذءب ابي الاشعث]

 ثم الذءب الذي كلم ابا الاشعث فرده من غنمه مرة بعد مرة، فلما كانت الرابعة قال:ما رايت ذءبا اصفق منه.

 قال الذءب: انت اصفق مني تتولي عن رسول رب العالمين .

 قال الراعي: ويلك ما تقول؟

 قال الذءب: الويل لمن يصلي جهنم غدا ولا يدخل في دين محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 قال الراعي: حسبي، من يحفظ غنمي لانطلق واومن به ؟

 فقال الذءب: انا احفظ عليك غنمك. فجاء الراعي يعدو، وقال: السلام عليك يا رسول الله، واخبر بكلام الذءب فاخذ ابو الاشعث سخلة وذبحها للذءب، وقال: اعتقتني من النار.



  AUTO [نطق الحجر والشجر بالشهادة]

 واتي رجل يستجيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان عاقلا لبيبا، فقال: يا محمد الي ما تدعو؟

 قال: ((الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له)).

 قال: واين الله يا محمد ؟

 قال: ((هو بكل مكان موجود، وليس في شء منها بمحدود)).

 قال: فكيف هو ؟

 قال: ((هو خلق الكيف والاين فلا يقال كيف ولا اين)).

 فقال: كيف لي ان اعلم انه ارسلك ؟

 فلم يبق بحضرتنا يومءذ حجر ولا مدر ولا شجر الا قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.

 فاسلم الرجل، وقال رسول الله: ((قد سميتك عبد الله)).



  AUTO [نبع الماء من بين يديه صلي الله عليه واله وسلم ومنقبة لعلي (ع)]

 وخلفني صلي الله عليه واله وسلم في تبوك فتكلم ناس بما في صدورهم، وقالوا: خلفه اذ ابغضه.

 فلحقت برسول الله واخبرته، فقال لي في ملا منهم: ((يا علي ان الله امرني ان اءاخيك وان اقربك ولا اجفوك، وادنيك ولا اقصيك، انت اخي في الدنيا والاخرة، وامرني ربي ان اقيمك وليا من بعدي، وسالته ان يشركك في الشفاعة معي))، ثم سار صلي الله عليه واله وسلم بمن معه فشكوا العطش، فقال: اطلبوا الماء، فلم يصيبوا شيءا حتي خافوا علي انفسهم، وقالوا: يا رسول الله ادع لنا ربك. فنزل جبريل عليه السلام فقال: ((يا محمد ابحث بيدك الصعيد، وضع قدميك واصبعيك المسبحتين وسم)).

 ففعل صلي الله عليه واله وسلم فانبجس من بين اصابعه الماء فشربوا ورووا وسقوا دوابهم وحملوا منه، فاعطي صلي الله عليه واله وسلم ما اعطي موسي بن عمران، فازداد المءمنون ايمانا. وموضع الماء اليوم معروف وقد اغتسلت منه.



  AUTO [اول من اسلم من الرجال والنساء]

 [] «اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده عن ابن سيرين قال»: اول من اسلم من النساء خديجة.

 «وعن» زيد بن ارقم قال: علي عليه السلام اول من اسلم.

 [] اخبرنا ابن ابي حاتم [قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن الاشعث] عن اسماعيل بن ابان عن ابيه عن جده قال: كنت امرءا تاجرا فوالله انني «لعند» العباس بن عبد المطلب اذ خرج رجل من خباء قريب «منه»، فنظر الي الشمس فلما راها مالت قام يصلي، ثم خرجت امراة من ذلك الخباء فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي، وفي حديث: عن يمينه، فقلت للعباس: من هذا ؟

 فقال: هذا محمد بن عبد الله، ابن اخي.

 قلت: ومن هذه المراة؟

 قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد.

 فقلت: من هذا الفتي ؟

 قال: هذا علي بن ابي طالب، ابن عمه.

 قلت: ما هذا الذي يصنع ؟

 قال: يصلي وهو يزعم انه نبي، وانه تفتح له كنوز كسري وقيصر، ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه.

 [] «اخبرنا عبد الملك بن محمد باسناده» عن ابن عباس قال لعلي عليه السلام: اربع خصال ليس لاحد من العرب غيره: اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس حين انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره.

 [] اخبرنا ابو نعيم باسناده، عن ابي يحيي عن علي عليه السلام قال: صليت مع رسول الله سبع سنين ما يصلي معه احد غيري وغير خديجة.

 [] اخبرنا ابو نعيم باسناده عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الاكاذب مفتر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.



 [] اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز [بن الوليد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي رافع، عن سعيد بن عبد الرحمن] عن ابي ايوب «الانصاري» قال: قال رسول الله: ((صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل احد غيري وغيره)).



  AUTO [نسبه وتاريخ مولده صلي الله عليه واله وسلم]

 والروايات في نسبه صلي الله عليه واله وسلم الي عدنان متفقة، وما بعد ذلك فهو مختلف فيه.

 [] اخبرنا احمد بن محمد بن بهرام باسناده عن مجاهد قال: سءل ابن عباس عن نسب رسول الله فقال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن تيمن بن يشجب بن «سحلم» بن صيانوخ بن الهميسع بن نبت بن قيذر بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر بن ناحور بن ارغوا بن فالغ، ويقال: فالخ بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بالحاء والخاء ابن اخنوخ، وهو ادريس النبي صلي الله عليه ابن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام.

 [] واخبرنا عبد الرحمن بن محمد الضبيعي باسناده عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله يقول: ((معد بن عدنان بن «ادد» بن زند بن ثري بن اعراق الثري))، ثم يقول صلي الله عليه واله وسلم : ((اهلك عادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا لا يعلمهم الا الله)).

 قالت: فقراها رسول الله: ((لا يعلمهم)).

 [] «واخبرنا عبد الرحمن بن محمد الضبعي باسناده عن ام سلمة»، فكانت ام سلمة تقول بعد ذلك: زيد هميسع، وثري: نبت، واعراق الثري: اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليهما.

 [] اخبرنا ابن بهرام باسناده عن ابن عباس ان رسول اللهكان اذا انتهي في النسب الي معد بن عدنان قال: ((كذب النسابون، قال تعالي: ?وقرونا بين ذلك كثيرا?[الفرقان:])).

 وقد روي عن ابن عباس وانس خلاف الرواية الاولي وكرهت الاكثار.

 فاما عبد المطلب فاسمه شيبة، وهاشم هو عمرو، وعبد مناف هو المغيرة، وقصي هو زيد، والنضر هو قريش، وكنانة هو علي، وبه سمي علي بن ابي طالب عليه السلام ومدركة هو عمرو.



 وقيل في قيدر: قيدار وقادور، ويقال: قيدر نبت طيب الريح، وازر هو تارخ وهو المستشار لانه كان وزيرا لنمرود، وكان نمرود عم ابيه؛ لانه نمرود بن ارغو، وتارح هو ابن ناخور بن ارغو، وقيل: ان نمرود ابن عمه؛ لانه نمرود بن كنعان بن ارغو.

 وفالغ هو الذي قسم الارض بين الناس؛ فاما عابر فهو هود النبي عليه السلام وقيل: ليس بنبي.

 وارفخشد بالفارسية ايزان، وسام ابو العرب والانبياء والملوك واول من تكلم بعد ادم بالعربية، الهم الهاما، وهو وصي نوح النبي عليه السلام من اولاده الاربعة: سام وحام ويافث ويام الغريق ايام الطوفان.

 واما ادريس صلي الله عليه فسمي به لانه اول من درس العلم وخط بالقلم.

 واما انوش: فقيل ناش، من المناوشة ؛وشيث هو هبة الله، وقيل: شيث وشاث، وكان وصي ادم وهو نبي مرسل الي اولاده.

 وكان من بعد ادم الي نوح كلهم مسلم والانبياء الي لدن نوح: ادم وشيث وادريس ونوح، واولاد ادم كانوا عشرين ذكرا وعشرين انثي، كلهم توام ذكر مع انثي، منهم: قين وقابيل وقيل وقابيل وتوامته عنق، وهابيل وتوامته لبوذا، واشوث وشيث وحرون واياد وفالغ واثاثي ونوبة ونيار وشيرمة وحيان وضرابيس وهوز ويجود وسندا وبار، ومع كل واحد توامته.

 واولاد اسماعيل: قيدر واديل ومنشي ومشمع وزهاء وماس وازر وطيما وقطورا وقيس وقيدمان وثابت، واما الشرقي فانه يقول: نبت وتيمن وطون وغشيل وهدي ويعيش ومش.



  AUTO [الفروق الزمنية بين بعض الانبياء]

 [] اخبرنا علي بن الحسين العباسي باسناده عن ابن عباس قال: كان من ادم الي نوح الفا سنة وماءتا سنة ومن نوح الي ابراهيم الف وماءة وثلاث واربعون سنة، ومن ابراهيم الي موسي خمسماءة وخمس وسبعون سنة، ومن موسي الي داود خمسماءة وتسع وتسعون سنة، ومن عيسي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم ستماءة سنة.

 [] [اخبرنا علي بن الحسين العباسي باسناده عن محمد بن حبيب قال]: وحكي الهيثم بن عدي ان من لدن ادم الي الطوفان الفان وماءتان وست وخمسون سنة، ومن الطوفان الي وفاة ابراهيم الف وعشرون سنة، ومن وفاة ابراهيم الي مدخل بني اسراءيل مصر خمس وتسعون، ومن دخول يعقوب مصر الي خروج موسي من مصر اربعماءة وثلاثون سنة، ومن خروج موسي من مصر الي بناء بيت المقدس خمسماءة وخمسون سنة، ومن بناء بيت المقدس الي ملك بختنصر وخراب بيت المقدس اربعماءة وستة واربعون سنة، ومن ملك بختنصر الي ملك ذي القرنين اربعماءة وست وثلاثون سنة.



  AUTO [اعمار بعض الانبياء والرسل عليهم السلام]

 قال محمد بن حبيب عمن ذكر: ان ادم عمر تسعماءة سنة وثلاثون سنة، وشيث تسعماءة واثنتا عشرة سنة، وانوش تسعماءة وخمس وتسعون سنة، وقينان تسعماءة وعشر سنين، ومهلاءيل ماءة وخمس وتسعون سنة، وياد تسعماءة واثنتان وستون سنة، واخنوح ثلاثماءة وخمس وستون سنة، ومتوشلخ تسعماءة سنة وتسع وستون سنة، ولمك سبعماءة سنة وسبع وسبعون سنة، ونوح عليه السلام تسعماءة وخمسون سنة، وسام خمسماءة سنة وثمان وتسعون سنة، وارفخشذ اربعماءة سنة وخمس وستون سنة، وشالخ اربعماءة وثلاث وستون سنة، وعابر اربعماءة واربع وثلاثون سنة، وفالغ ماءتان وتسع وثلاثون سنة، وارغو ماءتان واثنتان وثلاثون سنة، وناحور ماءة وثمان واربعون سنة، وتارخ ماءتان وخمسون سنة، وابراهيم ماءة وخمس وسبعون سنة، ويقال: وتسعون سنة، واسحاق ماءة وخمسون، ويقال: وثمانون ويعقوب ماءة وسبع واربعون سنة، ويوسف ماءة وعشرون سنة، وموسي ماءة وعشرون سنة، وهارون ماءة وثلاثة وعشرون سنة، وايوب بن زارخ بن اموم بن بنقر بن العيص بن اسحاق ماءتا سنة، وداود بن ابشي بن عويد بن سلمون بن ناعر بن يحسون بن عمي بن باذن بن رام بن حمورن بن فارس بن يهوذا بن يعقوب سبعون سنة.



  AUTO [تاريخ مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: وولد النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين لليلتين «خلتا» من شهر ربيع الاول، وانطلق به ابو طالب الي مصر الشام وهو ابن تسع سنين، ووضع صلي الله عليه واله وسلم الحجر في موضعه حين اختصمت قريش فيه وهو ابن خمس وعشرين سنة، واوحي اليه وهو ابن اربعين سنة، واسلمت خديجة معه واقام بمكة ثلاثة عشر سنة، ثم هاجر الي المدينة في شهر ربيع الاول فاقام بها، ثم كانت وقعة بدر في شهر رمضان، وكان بين مهاجره وبين بدر ثمانية عشر شهرا.

 ثم كانت احد في شوال بعدها بسنة، والخندق في شوال بعد احد بسنة.



  AUTO [نعته وصفته وبعض احواله صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذا باسناده عن الحسن بن علي عليه السلام قال ابن شاكر: وحدثنا ابو علي الحسن بن بشر باسناده عن الحسن بن علي عليه السلام ايضا، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي؛ وكان وصافا عن حلية النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: كان فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع واقصر من المشذب عظيم الهامة، رجل الشعرة، اذا انفرقت عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله، اشم، كث اللحية سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا، متماسكا، سوي البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد مابين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول مابين متنته والسرة شعر يجري كالخيط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، سبط القضب، شثن الكفين والقدمين، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين رحب الراحة، ساءل الاطراف، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء. اذا زال قلعا يخطو تكفيا، ويمشي الهوينا، ذريع المشية، اذا مشيكانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الاطراف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، ويبتدر من لقيه بالسلام.



  AUTO [صفة منطقه صلي الله عليه واله وسلم]

 قلت: صف لي منطقه.

 قال: كان رسول الله متواصل الاحزان، داءم الفكر ليست له راحة، لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم، فصل لافضول ولا تقصير، دمث ليس بالجافي ولا المهين، يعظم النعمة وان دقت، ولايذم منها شيءا، لايذم ذواقا ولايمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن شء مثل حب الغمام، فكتمتها الحسين عليه السلام زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه وسالته عما سالت عنه.



  AUTO   AUTO [صفة مدخله ومجلسه ومخرجه صلي الله عليه واله وسلم]

 [اولا: مدخله صلي الله عليه واله وسلم]

 وسال اباه عن مدخله ومجلسه ومخرجه وشكله، فلم يدع منه شيءا.

 قال الحسين بن علي عليه السلام: سالت ابي عن دخول النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كان دخوله صلي الله عليه واله وسلم ماذونا له في ذلك، فكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزءا لله وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا جزءه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة بالخاصة، ولا يدخر عنهم شيءا.

 قال ابو غسان او قال ابو جعفر: فشككت، فكان من سيرته في جزء الامة: ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمته علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، يتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم والامة من مسالتهم عنه، واخبارهم بالذي ينبغي لهم ويقول: ((ليبلغ الشاهد الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغه ثبت الله قدميه يوم القيامة)).

 لا يذكر عنده الا ذلك، ولايقبل من احد غيره، فيدخلون روادا ولايفترقون الا عن ذواق، ويخرجون اذلة.



  AUTO [ثانيا: صفة مخرجه صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: فسالته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؟

 فقال: كان رسو ل لله صلي الله عليه واله وسلم يخزن لسانه الا مما يعنيهم، ويءلفهم لا يفرقهم، او قال: لا ينفرهم، كل كريم ال يضعفه ويسال بكل حال عنده، ويكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر ا لناس بان يحترسهم من غير ان يطوي عن احد بسره ولا خلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يميلوا، ولا يقصر عن الحق ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، وافضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة.



  AUTO [ثالثا: صفة مجلسه صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: فسالته عن مجلسه؟

 فقال: كان رسول الله لا يجلس ولا يقوم الا عن ذكر، لايوطن الاماكن، وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي المجلس، ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه، ولا يحسب ان احدا اكرم عليه من جلساءه منه، من جالسه او اقامه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف، ومن ساله حاجة لم ينصرف الا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس منه قسطه وخلقه، فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حكم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا يءبن فيه الحرم ولا تثني فلتاته، متعادلين يتفاضلون بالتقوي، متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.



  AUTO [رابعا: صفة سيرته صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: قلت: كيف كانت سيرته في جلساءه؟

 فقال: كان رسو ل لله صلي الله عليه واله وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش ولا غياب ولا مزاح، يتغافل عما يشتهي، فلا يءيس منه ولا يجيب فيه، قد منع نفسه من ثلاث: من المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولايعيره، ولا يطلب عثراته.

 لا يتكلم الا في رجاء ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده، من تكلم انصتوا له حتي يفرغ من حديثه، حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته حتي كان اصحابه يستجلبونهم.

 ويقول: اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارشدوه الي.

 ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوزه فيقطعه بنهي او قيام.



  AUTO [خامسا: صفة سكوته صلي الله عليه واله وسلم عند جواز الكلام]

 قال: فسالته كيف كان سكوته ؟

 قال: كان رسول الله علي اربع: علي الحلم والحذر والتقدير والتفكر ؛ فاما تقديره: فهي تسوية النظر، والاستماع بين الناس؛ واما تفكره ففيما يبقي ويفني.

 وجمع له الصبر في الحلم، فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه.

 وجمع له الحذر في اربعة: اخذه، واجتهاده الراي فيما اصلح امته، والقيام فيما جمع لهم الدنيا والاخرة.



  AUTO [قصته مع ام معبد وشاتها]

 [] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الجديدي املاء باسناده عن خالد اخي ام معبد ان رسول الله حين خرج مهاجرا من مكة الي المدينة هو وابو بكر ومولي ابي بكر عامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن الاريقط الليثي، فمروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية وكانت امراة برزة، جلدة تحتبي وتجلس بفناء القبة ثم تسقي وتطعم.

 فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها، فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، وكان القوم مرملين مسنتين، فنظر رسول الله الي شاة في كسر الخيمة.

 فقال: ((ماهذه الشاة يا ام معبد))؟

 قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم.

 قال: ((هل بها من لبن))؟

 قالت: هي اجهد من ذلك.

 قال: ((اتاذنين لي ان احلبها))؟

 قالت: بابي انت وامي، ان رايت بها من لبن حلبا فاحلبها .

 فدعا بها رسول الله فمسح بيده ضرعها وسمي الله، فتفاجت عليه ودرت فاجترت، فدعا باناء يربض الرهط، فحلب فيه ثجا حتي علاه، ثم رفعه اليها فسقاها حتي رويت، ثم سقي اصحابه حتي رووا، ثم شرب اخرهم، ثم قال: ((ساقي القوم اخرهم شربا)).



 فشربوا جميعا عللا بعد نهل، ثم اراضوا ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها وارتحلوا.

 فما لبثت حتي جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا له حيلا عجافا هزلا، وزحامهن قليل، فلما راي ابو معبد اللبن عجب، وقال: من اين لك هذا يا ام معبد والشاة عازب حيال ولا حلوب في البيت؟

 قالت: لا والله، الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا.

 قال: صفيه لي يا ام معبد.

 قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم يعبه نحله، ولم يزر به صقله، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صهوته صهل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، ازج، اقرن، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سماه وعلاه البهاء، اجمل الناس وابهاهم من بعيد، اجلاهم واحسنهم من قريب، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم ينحدرن، ربعة، لا يشنا من طول، ولاتقحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، وهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، ان قال انصتوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود محشود، لاعابس ولامعتد.

 قال ابو معبد: فهو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ماذكر، ولقد هممت ان اصحبه ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا.



  AUTO [سماعه صوت خفي بمكة]

 واصبح صوت بمكة عاليا، يسمعون الصوت ولا يرون من صاحبه:

 جزي الله رب الناس خير جزاءه .... رفيقين قالا خيمتي ام معبد

 هما نزلاها بالهدي فاهتدت به .... وقد فاز من امسي رفيق محمد

 فيا ال قصي ما زوي الله عنكم .... به من فعال لا يجاري وسءدد

 ليهن بني كعب مكان فتاتهم .... ومقعدها للمءمنين بمرصد

 سلوا اختكم عن شانها واناءها .... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد

 دعاها بشاة حاءل فتحلبت .... عليه صريحا ضرة الشاة مزبد

 فغادرها رهنا لديها كحالب .... ترددها في مصدر ثم مورد



  AUTO [ما قاله حسان بن ثابت بعد سماعه للصوت]

 فلما سمع ذلك حسان بن ثابت شبب يجاوب الهاتف يقول:

 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم .... وقدس من يعزي اليه ويغتدي

 ترحل عن قوم فضلت عقولهم .... وحل علي قوم بنور مجدد

 هداهم به بعد الضلالة ربهم .... وارشدهم من يتبع الحق يرشد

 وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا .... عمايتهم هادية كل مهتدي

 وقد نزلت منه علي اهل يثرب .... فكان هدي حلت عليهم باسعد

 نبي يري مالا يري الناس كلهم .... ويتلو كتاب الله في كل مسجد

 وان قال في يوم مقالة غاءب .... فتصديقها في اليوم اوفي ضحي غد

 ليهن بني كعب مقام فتاتهم .... ومقعدها للمءمنين بمرصد



  AUTO [ذكر بعض احوال مشيبه صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا علي بن احمد السبيعي باسناده عن ابي حيان التميمي، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: رايت الشيب في عارضي رسول اللهفقلت: فداك ابي وامي عاجلك الشيب.

 قال: فرايت النبي وقد انتقع لونه، وقال: ((ان اول من احزنه الشيب ابي ابراهيم عليه السلام لما نظر الي الشيب في عارضيه، فاوحي الله اليه: يا ابراهيم هذا سربال الوقار وعزتي وجلالي ما البسته عبدا من عبيدي يشهد ان لا اله الا الله الا انصب له ميزانا وانشر له ديوانا))، فكان رسول الله يقول: ((ياذا الشيب اما ان تستحيي من رب يستحيي منك)).

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن ثابت قال: قيل لانس: هل كان شاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قال: ما كان في راسه الا سبع عشرة او ثماني عشرة.

 وباسناده قال: قيل لانس: خضب رسول الله؟

 قال:لم يبلغ ذاك انما كان شء في صدغيه.

 [] «اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده عن ابي رمثة» قال: كان رسول الله يخضب بالحناء والكتم، وكان شعره يضرب منكبيه  او قال كتفيه، شك ابو سفيان.



  AUTO [من اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: سمعت رسول الله يقول: ((لي اسماء: انا احمد، وانا محمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر يحشر الله الناس علي قدمي، وانا العاقب)).

 قال معمر: قلت للزهري: ماالعاقب؟

 قال: الذي ليس بعده نبي.

 [] اخبرنا ابو احمد باسناده عن زر، عن حذيفة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول في سكة من سكك المدينة: ((انا احمد، وانا محمد وانا الحاشر والمقفي، ونبي الرحمة)).

 [] اخبرنا عبد الله السعدي [قال: حدثنا الحسين بن علي ابو نعيم القاضي، قال: حدثنا علي بن عبدة، قال: حدثنا] سفيان بن عيينة قال: قيل لعبد المطلب: سميت ابن ابنك محمدا وليس هو من اسماءك ولا اسماء اباءك.

 قال: اردت ان يحمده اهل السماء ويحمده اهل الارض.

 ثم اطرق سفيان ساعة ثم رفع راسه فقال:

 وشق له من اسمه ليجله .... فذو العرش محمود وهذا محمد



  AUTO [من ماثر اباءه واجداده صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا علي بن الحسين الهمداني [قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم الاسدي، قال: حدثنا احمد بن راشد، عن سعيد بن خيثم عن اخيه معمر] قال: قال لي زيد بن علي عليه السلام: يامعمر، كنت اماري هشام بن عبد الملك واكابره الكلام، فدخلت «عليه» يوما فذكر بني امية، فقال: هم اشد قريش اركانا، وارفع قريش مكانا، واعظم قريش سلطانا، واكثر قريش اعوانا، كانوا رءوس قريش في جاهليتها وملوكهم في اسلامها.

 فقلت: علي من تفتخر؟ علي هاشم اول من اطعم الطعام، وضرب الهام، وخضعت له قريش بارغام، ام علي عبد المطلب سيد مضر جميعا، وان قلت معد كلها صدقت، كان اذا ركب مشوا، واذا انتعل احتفوا، واذا تكلم سكتوا، وكان يطعم الوحش في رءوس الجبال، والطير والسباع والانس في السهل، وحافر زمزم، وساقي الحجيج، وربيع العمرتين، ام علي بنيه اشرف رجال بها؛ ام علي سيد ولد ادم رسول الله حمله الله علي البراق وجعل الجنة بيمنه والنار بشماله، فمن تبعه دخل الجنة ومن تاخر عنه دخل النار؛ ام علي امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب اخي رسول الله وابن عمه ومفرج الكرب عنه، اول من قال:لا اله الا الله بعد رسول الله لم يبارزه فارس قط الا قتله، وقال فيه رسول الله مالم يقله في احد من اصحابه ولا لاحد من اهل بيته.

 قال: فاحمر وجه هشام وبهت.

 [] اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحارثي باسناده عن معمر «بن خثيم» قال: قال رجل من قريش لابي جعفر: بماذا تفتخرون علينا؟



 قال: نفتخر عليكم برسول الله فانه ابونا، وكنا نفتخر عليكم قبل الاسلام بابينا عبد المطلب، المطعم الناس في السهل، والمطعم الوحش في رءوس الجبال، فهاتوا مثل ابينا في الجاهلية ومثل ابينا رسول الله في الاسلام، فاما ابونا عبد المطلب فكنتم شبها له بالعبيد، يحل من شاء منكم ويرذل من شاء، ويحل ما شاء فيكم، ويحرم ما شاء فيكم، يعتق من شاء ويستعبد من شاء، واما ابونا صلي الله عليه واله وسلم فبعثه الله الي جميع خلقه ثم ايده بملاءكته، ومن اراد من عباده.

 [] اخبرنا محمد بن جعفر القرداني باسناده، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قال رسول الله: ((يبعث عبد المطلب يوم القيامة امة وحده، قال: وكان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام، ويقول: انا علي دين ابراهيم عليه السلام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عبد المطلب سن خمسا من السنن اجراها الله عزوجل في الاسلام:حرم نساء الاباء علي الابناء، فانزل الله عز وجل قرانا ?ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء?[النساء:]، وسن الدية في القتل ماءة من الابل فجرت في الاسلام، وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط ثم يقف علي باب الكعبة ويحمد الله عزوجل ويثني عليه، وكانت قريش تطوف كما شاءت قل ام كثر فسن عبد المطلب سبعة فجري ذلك في الاسلام، ووجد كنزا فاخرج منه الخمس وتصدق به فجري ذلك في الاسلام ، ولما حفر زمزم سماها سقاية الحاج فانزل الله في ذلك ?اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام...?الاية[التوبة:].



  AUTO [خبر في كون اباء النبي واجداده علي ملة ابراهيم عليهم السلام]

 [] اخبرنا محمد بن جعفر باسناده عن جعفر بن محمد قال: قال علي عليه السلام: ما عبد ابي ولا جدي عبد المطلب ولا هاشم ولا عبد مناف صنما قط.

 قيل: وما كانوا يعبدون؟

 قال: كانوا يصلون الي البيت علي دين ابراهيم الخليل متمسكين به.



  AUTO [اولا:ماثر عبد المطلب]

 [] [اخبرنا الحسن بن علي الجوسقي قال: حدثني ابو محمد الانصاري، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد الزهري، عن محمد بن اسحاق ويزيد بن رومان ويحيي بن عروة وغيرهم] ان عبد المطلب اسمه شيبة بن هاشم بن عبد مناف، فغلب عليه عبد المطلب؛ لان عمه المطلب اخا هاشم ونوفل وعبد شمس خرج من مكة يريد يثرب لنقل بن اخيه شيبة من عند امه سلمي بنت زيد بن عمرو النجارية ليقوم بعده مقامه في الرءاسة والرفادة، فلما دخل المدينة نظر الي غلمان يتناضلون وشيبة فيهم كان وجهه القمر ليلة البدر، واذا رمي فاصاب ضحك وقال: انا ابن هاشم حقا.

 فلما نظر اليه عمه المطلب اناخ راحلته ونزل فضمه الي صدره وقبل بين عينيه، وقال: تعرفني؟

 قال: لا.

 قال: انا عمك المطلب بن عبد مناف، وانه كان من امر ابيك ما كان فمضي لسبيله، وان قريشا اقامتني مقامه، فسر معي الي مكة فان حدث بي حدث الموت قمت في قريش مقامي، لاجل هذا النور الذي بين عينك، يعني نور رسول الله.

 قال: يا عم اني غير مفارق امي الا باذنها.

 فسار المطلب بن عبد مناف الي سلمي، فحياها وحيته، وقال: يا سلمي اسمعي كلامي، الموت غاد وراءح، قد مات اخي هاشم وانا لاحق به لا شك، وهذا ابن اخي قد دب ودرج وبلغ، غير انه غريب، وقد علمت انا اهل بيت شرف وحسب وسادات ولد اسماعيل فلو اذنت له لينطلق معي الي مكة فيقوم مقامي بعدي؟

 قالت: ولدي وقرة عيني اتسلي به بعد ابيه هاشم لا افارقه الا ان يحب.

 فقال شيبة: فانا احب ذلك.

 فاذنت له وبكت عليه بكاء شديدا، فخرج شيبة علي ناقة والمطلب علي اخري، فلما دخل مكة ونظرت قريش الي المطلب جعلوا يقولون: هذا عبد ابتاعه المطلب من يثرب.

 فقال المطلب: ويحكم هذا ابن اخي شيبة بن هاشم، فسمي شيبة: عبد المطلب من ذلك «اليوم».

 وفيه يقول بني شيبة:

 بني شيبة الحمد الذين وجوههم .... تضء دجي الظلماء كالقمر البدر



  AUTO [ثانيا: ماثر هاشم بن عبد مناف]

 واما هاشم بن عبد مناف فاسمه عمرو، وهو اول من اطعم الطعام وهشم الثريد، وكانت ماءدته منصوبة لا ترفع لكل وارد وصادر، وكان يكسو ويحمل من طرقه وينصر المظلوم ويءوي الخاءف ولذلك قيل:

 يا ايها الضيف المحول رحله .... هلا حللت بال عبد مناف

 هبلتك امك لو حللت بدارهم .... منعوك من جوع ومن اقراف

 كانت قريش بيضة فتفلقت .... فالمخ خالصها لعبد مناف

 عمرو العلا هشم الثريد لقومه .... ورجال مكة مسنتون عجاف

 الراءشون وليس يوجد راءش .... والقاءلون هلم للاضياف

 والخالطون غنيهم بفقيرهم .... حتي يعود فقيرهم كالكافي

 نسبت اليه الرحلتان كلاهما .... سفر الشتاء ورحلة الاصياف



  AUTO [ثالثا: ماثر عبد مناف]

 واما عبد مناف فاسمه مغيرة وفيه قيل:

 ان المغيرات وابناءهم .... من خير احياء واموات

 اخلصهم عبد مناف فهم .... من لوم من لام بمنجاب



  AUTO [رابعا: ماثر قصي]

 واما قصي فاسمه زيد، وسمي قصيا لتقصيه عن قومه بمكة الي ارض قضاعة مع امه فاطمة بنت سعد بن سيل؛ وقيل: لتقصيه عما يشينه من البخل والجبن الي النجدة ومكارم الاخلاق وهو الذي جمع بني ابيه واسترجع مكة والملك من خزاعة وغلبهم فكان يقال له لذلك: المجمع.

 قال حذافة بن غانم العدوي:

 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا .... به جمع الله القباءل من فهر

 نزلنا بها والناس فيها قباءل .... وليس بها الا كهول بني عمرو

 خليل الذي عادي كنانة كلها .... ورابط بيت الله في العسرواليسر

 وانتم بنو زيد وزيد ابوكم .... به زيدت البطحاء فخرا علي فخر

 يعني بني عمرو بن خزاعة.



  AUTO [خامسا: ماثر فهر والنضر]

 واما فهر فهو الذي تفرقت منه قباءل قريش.

 والنضر، اسمه قيس، وهو قريش، وقيل ذلك لتقارشه بالرماح، اي وقوع بعضها علي بعض فقال القطامي:

 قوارش بالرماح كان فيها .... شواطن ينتزعن بها انتزاعا

 وقال اخر:

 ولما دنا الرايات واقترش القنا .... وطارت مع القوم القلوب الرواجف

 وقيل: قريش لعزته وغلبته ساءر الناس سمي بدابة عظيمة في البحر تبتلع جميع الدواب يقال لها قريش وانشد:

 وقريش هي التي تسكن البحر .... بها سميت قريش قريشا

 تاكل الغث والسمين ولا .... تبقي فيها لذي الجناحين ريشا

 هكذا في الكتاب حي قريش .... ياكلون البلاد اكلا كريشا

 ولهم اخر الزمان نبي .... يكثر العد منهم والجيوشا

 وقيل: من التقريش اي التحريش، قال الحارث بن حلزة:

 ايها الناطق المقرش عنا .... عند عمرو وهل لذاك بقاء



  AUTO [اعمام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]

 قد قدمنا اسماء اولاد عبد المطلب العشرة، وعماته الست.



  AUTO [() الحارث بن عبد المطلب]

 فاما الحارث بن عبد المطلب وهو اكبر هم، فان عبد المطلب لما راي ملك الحبشة ذهب به معه، فدعاه الملك الي منادمته فقال عبد المطلب: لا اشرب شيءا يشرب عقلي.

 فهو اول من حرم الخمر في الجاهلية علي نفسه.

 قال له الملك: فالحارث.

 فقال: هو رجل املك بنفسه.

 فدعاه الملك فاجابه؛ وكانت له وفرة حسنة، فراته امراة الملك فعلقت به، وراسلته فاجابها يقول:

 لا تطمعي فيما لدي فانني .... كرم منادمتي عفيف مءزري

 اسعي لادرك مجد قوم سادة .... عمروا قطين البيت عند المشعر

 فاقني حياءك واعلمي اني امرء .... ابي بنفسي ان يغير معشري

 او ان ازن بجارتي اوكنتي .... او ان يقال صبا بعرس الحميري

 قال: ثم ان الملك زود عبد المطلب كعكا وجراب وسمة، فلما ورد منزله خضبته ابنته اميمة، فلما نظر الي سواده اعجب به فهو حيث يقول:

 فلو دام لي هذا الخضاب حمدته .... وكان بديلا من شباب قد انصرم

 تمليت منه والحياة لذيذة .... ولا بد من موت امامة او هرم



  AUTO [() الحمزة بن عبد المطلب]

 واما حمزة بن عبد المطلب فهو اسد الله واسد رسول الله الذي ايد الله به الاسلام، وقتل يوم احد، قتله وحشي بن حرب بن وحشي، وكان مملوكا حبشيا لجبير بن مطعم، فوعدته ومنته هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي قتله، وكان حمزة اخا رسول اللهمن الرضاع.

 [] [اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا ابن بكير، قال: حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام] قال: قلت: يارسول الله مالي اراك تتوق الي نساء قريش وتدعنا؟

 قال: ((اعندك شء))؟

 قلت: نعم، ابنة حمزة.

 قال: ((هي ابنة اخي من الرضاعة)).

 [] واخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن بعض المشاءخ انه سمع رجلا من الانصار قال:جاء جدي بابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله هذا ولدي فسمه قال: ((سمه باحب الاسماء الي حمزة)).



 [] اخبرنا احمد بن خالد الفارسي باسناده عن عبد الرحمن بن عاءش «عن» عمه عن رسول الله قال: ((خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة)).

 [] اخبرنا محمد بن ابي عمار باسناده عن صالح بن حيان عن بريدة بن بريدة عن ابيه في قوله تعالي: ?ياايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية?[الفجر:، ].

 قال: هو حمزة بن عبد المطلب عليه السلام.

 [] وحدثنا ابراهيم باسناده عن ابي قتيبة عن شعبة قال: سمعت السدي [يقول] كانوا يقولون جميعا ?افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه?، قال هو حمزة بن عبد المطلب ?كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين?[القصص:] قال: «ابوجهل بن هشام».

 [] [اخبرنا ابو احمد الانماطي، قال: اخبرنا هارون بن المبارك، قال: حدثنا علي بن مهران عن سلمة عن محمد بن اسحاق عن رجاله] ان اول من امن برسول الله خديجة بنت خويلد، ثم علي بن ابي طالب عليه السلام فكان اول ذكر امن به وصلي معه وصدق بما جاء به من عند الله، ثم اسلم زيد بن حارثة.



  AUTO [سبب اسلام حمزة]

 فلما نادي رسول الله قومه بالاسلام وصدع به حتي ذكر الهتهم وعابها، مر ابو جهل بن هشام برسول الله وهو جالس عند الصفا فاذاه وشتمه، فلم يكلمه صلي الله عليه واله وسلم ومولاة لعبد لله بن جدعان في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك، ثم انصرف عنه، فعمد الي نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم.

 فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له، وكان اذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالبيت، واذا فعل ذلك لم يمر علي نادي من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز قريش واشدها شكيمة، فلما مر بالمولاة، وقد قام رسول الله ورجع الي بيته، قالت له: يا ابا عمارة، لو رايت مالقي ابن اخيك محمد انفا قبيل ان تاتي من ابي الحكم بن هشام، وجده هاهنا جالسا فسبه واذاه، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد، فاحتمل الغضب، وخرج سريعا لا يقف علي احد كما كان يصنع، فلما دخل المسجد نظر الي ابي جهل جالسا في القوم، فاقبل نحوه حتي اذا وقف علي راسه رفع القوس فضربه بها ضربة فشجه شجة منكرة، وقام رجال بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة فاني والله لقد سببت ابن اخيه، فادار القوس علي رءوسهم استخفافا بهم، ثم اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقرع بابه، فناداه النبي: من هذا؟

 قال: انا عمك حمزة.



 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ياعم ماتريد ممن لا عم له، ما تريد ممن لا ام له، ما تريد ممن لا اب له، ماتريد ممن لا ناصر له من قومه)).

 فدمعت عينا حمزة وقال: افتح يابن اخي فما اتيتك حتي انتصرت لك ممن ظلمك.

 فخرج اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((يا عم انه لن يقبل منك ذلك الا ان تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله)).

 قال: فاتل علي شيءا مما اوحي اليك.

 فتلا النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه ايات من سورة (الملك).

 قال حمزة: يابن اخي هذا كلام لا يشبه كلام المخلوقين، ثم قال زدني.

 فتلا عليه: ?حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب?[غافر:، ، ].

 فقال حمزة: حسبك يابن اخي، فانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك محمدا عبده ورسوله، وتم عليه السلام علي اسلامه.



  AUTO [() ابو طالب]

 واما ابو طالب فان الحسن بن علي الجوسقي [] اخبرنا [قال: حدثني ابو محمد الانصاري، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد الزهري عن محمد بن اسحاق ويزيد بن رومان وصالح بن كيسان ويحيي بن عروة وغيرهم] ان ابا طالب حدب علي رسول الله مظهرا لامره.

 قال ابن اسحاق: وحدثني غير واحد ان رجال قريش مشوا الي ابي طالب فقالوا: ان ابن اخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا، وظلل اباءنا فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي طالب: ((والله ياعم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ماتركته حتي يظهره الله او اهلك فيه)) ثم استعبر باكيا وولي، فناداه ابوطالب فاقبل عليه.

 فقال: اذهب يابن اخي فقل ما احببت، فو الله لا اسلمك لشء ابدا.

 وجمع بني هاشم ودعاهم الي ماهو عليه من منع رسول الله فاجابوه، الا ما كان من ابي لهب عدو الله، وفي ذلك يقول ابو طالب:

 منعنا الرسول رسول المليك .... ببيض تضء كلمع البروق

 اذب واحمي رسول المليك .... حماية حام عليه شفيق

 وله ايضا:

 ياايهاذا الاعز المرسل«البطل» .... هاج الفصال وهاج الافحل الطول

 لما راوك حباك الله نافلة .... سيءوا وقالوا الا بل قاءد فشل

 وقال ايضا في قصيدة له في رسول الله:

 حليم رشيد عادل غير طاءش .... يوالي الها ليس عنه بغافل

 فايده رب العباد بنصره .... واظهر دينا حقه غير باطل 

 [] واخبرنا احمد بن علي بن عافية باسناده عن ابي اليمان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج في جنازة ابي طالب معارضا لها وهو يقول: ((وصلتك رحم)).

 [] اخبرنا محمد بن جعفر القرداني باسناده عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: ((اني حرمت النار علي صلب انزلك وبطن حملك وحجر كفلك)).



 فقال رسول الله: ((يا جبريل بين لي من هم)).

 قال: ((اما الصلب الذي انزلك فعبد الله بن عبد المطلب، واما البطن الذي حملك فامنة بنت وهب، واما الحجر الذي كفلك فعبد مناف بن عبد المطلب، وهو ابو طالب)).

 [] واخبرنا القرداني [باسناده] عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما مات ابو طالب امر رسول الله بغسله وكفنه ثم كشف عن وجهه ثم مسح بيده اليمني علي جبهته اليمني ثلاث مرات، ثم مسح بيده اليسري علي جبهته اليسري ثلاث مرات، ثم قال: ((كفلتني يتيما وربيتني صغيرا، ونصر تني كبيرا فجزاك الله عني خيرا، احملوه)).

 فحمله الملا من قريش وقومه ودفنوه.



  AUTO [قصة ذبح والد الرسول]

 واما ابو رسول الله فانه [] [اخبرنا الحسن بن علي الجوسقي، قال: حدثني ابو محمد الانصاري، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد الزهري عن محمد بن اسحاق ويزيد بن رومان وصالح بن كيسان ويحيي بن عروة وغيرهم] ان عبد المطلب كان قد نذر انه متي رزق عشرة اولاد ذكورا وراهم بين يديه رجالا نحر احدهم للكعبة شكرا لربه اذ اعطاه بءر زمزم، وخصه بها من بين قومه.

 فدعا بنيه وقال لهم: يابني اني قد كنت نذرت نذرا وقد علمتموه قبل اليوم فما تقولون؟

 قال ابو طالب: افعل ما تشاء فها نحن بين يديك.

 قال عبد المطلب: لينطلق كل واحد منكم الي قدحه وليكتب عليه اسمه.

 ففعلوا ثم اتوه بالقداح، فاخذها وجعل يقول:

 عاهدته وانا موف عهده .... ايام حفري وبيتي وحده

 والله لانحمد شيءا حمده .... اذ كان مولاي وكنت عبده

 نذرت نذرا لا احب رده .... ولا احب ان اعيش بعده

 ثم دعا بالقداح والامين الذي يضرب بها فدفع القداح اليه، وقال: حرك ولا تعجل.

 وكان احب ولد عبد المطلب اليه عبد الله، فلم يحب ان يخرج قدحه فيذبحه، فلما صارت القداح في يد الامين جعل عبد المطلب يرتجز ويقول:

 يارب نج ولدي من ذبحي .... اني اخاف ان يكون قدحي

 ان كان عبد الله نذر الذبح .... ارضيت ربي فيه عند المسح

 لان ربي غاية للمدح

 ثم ضرب صاحب القدح فخرج القداح علي عبد الله، فاخذ عبد المطلب بيده واخذ الشفرة وجعل يرتجز ويقول:

 عاهدته وانا موف نذره .... هو الله لا يقدر شء قدره

 هذا بني قد اريد نحره .... وان يءخره فيقبل عذره

 ويصرف الموت به وحذره

 ثم اتي به حتي اضجعه بين يساف وناءلة، الصنمين اللذين كانت قريش تذبح عندهما ذباءحها، فوثب ابو طالب وهو اخو عبد الله من ابيه وامه فامسك يد عبد المطلب عن اخيه وانشا يقول:



 كلا ورب البيت ذي الانصاب .... ورب ما انصص من ركاب

 كل قريب الدار او منتاب .... يزرن بيت الله ذا الحجاب

 ماذبح عبد الله بالتلعاب .... من بين رهط عصبة شباب

 اغر بين البيض من كلاب .... وبين مخزوم ذوي الاحساب

 اهل الجياد القب والقباب .... يا شيب ان الذبح ذو عقاب

 ان لنا ان جرت في الخطاب .... اخوال صدق كاسود الغاب

 لا يسلمون الدهر للعذاب

 قال: فلما سمعت بنو مخزوم ذلك القول من ابي طالب قالوا: صدق ابن اختنا، ووثبوا الي عبد المطلب وقالوا: يا ابا الحارث، انا لا نسلم ابن اختنا للذبح فاذبح من شءت من ولدك غيره.

 فقال:اني قد نذرت نذرا وقد خرج القدح عليه ولابد من ذبحه.

 قالوا: كلا لايكون ذلك ابدا وفينا ذو روح، انا لنفديه بجميع اموالنا من طارف وتالد.

 وانشا المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم يرتجز ويقول:

 يا عجبي من فعل عبد المطلب .... وذبحه ابنا كتمثال الذهب

 كلا وبيت الله مستور الحجب .... ماذبح عبد الله فينا باللعب

 يا شيب لا تعجل علينا بالعجب .... نفديه بالاموال من بعد الغصب

 ودون ما تبغي حروب تضطرب .... ضرب يزيل الهام من بعد العصب

 بكل مصقول رقيق ذي شطب .... كالبرق او كالنار في الثوب الهدب

 ثم وثب السادات من قباءل قريش الي عبد المطلب فقالوا:يا اباالحارث، ان هذا الذي عزمت عليه عظيم وانك ان ذبحت ابنك لم تتهن العيش من بعده، ولكن لا عليك انت علي راس امرك تثبت حتي نصير معك الي كاهنة بني سعد، فما امرتك من شء امتثلته.

 قال عبد المطلب: لكم ذلك، ثم خرج معهم في جماعة من بني مخزوم نحو الشام الي الكاهنة وهو يرتجز ويقول:

 يارب اني فاعل لما ترد .... ان شءت الهمت الصواب والرشد

 ياساءق الخير الي كل بلد .... اني مواليك علي رغم معد

 قد زدت في المال واكثرت العدد .... فلا تحقق حذري في ذا الولد

 واجعل فداه في الطريف والتلد  فلما دخل القوم الشام صاروا الي الكاهنة فاخبرها عبد المطلب بما عزم عليه من ذبح ولده، فقالت الكاهنة: انصرفوا عني اليوم. فانصرفوا عنها وعبد المطلب يرتجز ويقول:

 يا خالق الارضين والسماء .... وخالق المروة والصفاء

 نج بني اليوم من بلاء .... بلا سوء حل في القضاء

 ان قريشا كلهم اعداءي .... فامنن علي اليوم بالبقاء

 فلما كان من الغد عادوا الي الكاهنة، فقالت لهم:كم دية الرجل عندكم ؟

 قالوا: عشرا من الابل.

 قالت: فارجعوا الي بلدكم وقدموا هذا الغلام الذي عزمتم علي ذبحه وقدموا معه عشرا من الابل، ثم اضربوا عليه وعلي الابل القداح فان خرج القدح علي الابل فانحروها، وان خرج علي صاحبكم فزيدوا في الابل عشرا عشرا حتي يرضي ربكم، فانصرف القوم الي مكة فاقبلوا عليه يقولون: يا ابا الحارث ان لك في ابيك ابراهيم اسوة، وقد علمت ما كان من عزمه علي ذبح ابنه اسماعيل وانك سيد ولد اسماعيل، فقدم مالك دون ولدك، فلما اصبح عبد المطلب غدا بابنه عبد الله الي المذبح وقرب معه عشرا من الابل ، ثم دعا بامين القداح فجعل لابنه قدحا، ثم قال: اضرب ولا تعجل.

 وجعل عبد المطلب يرتجز ويقول:

 اللهم رب العشر بعد العشر .... ورب من يوفي بكل نذر

 اليك ربي قد جعلت امري .... قربت عبد الله عند النحر

 فنجه بشفعها والوتر

 ثم قال لصاحب القداح: اضرب، فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا من الابل فصارت عشرين، وانشا يقول:

 يارب عشرين ورب الشفع .... وجامع الناس ليوم الجمع

 انت وليي وولي نفعي .... نج بني من حذار اللذع

 ثم ضرب صاحب القداح، فخرج «القدح» علي عبد الله، فزاد عبد الله المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 رب الثلاثين التي لم تقسم .... ورب هذا الحجر المكرم

 في ركن نفس بيتك المحرم .... انت الذي اعطيت بءر زمزم

 برغم قوم من قريش رغم .... قد صرت يارب كمثل المغرم

 بفقد عبد الله ذي التكرم .... فامنن علي ان يضرج بالدم  فانت ذو المن الكريم الاكرم

 ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 اللهم رب الاربعين المكملة .... عديدها اذ قربت معقلة

 ولم تزل من قبل هذا مهملة .... في بطن واد بالاراك مرسلة

 طورا بروكا ثم طورا مجفلة .... ان بني قد مني بمعضله

 والنفس مني غير شك معولة .... فنجه بالكعبة المفضلة

 ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 يارب خمسين سمان بدن .... ربا عظيما يرتجي ليحسن

 انت الهي ومليكي فامنن .... علي بني اليوم يارب المن

 واجعل فداه ابلا لم ترسن .... وسخر الذود الذي لم تشطن

 ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 يارب ستين ورب المشعر .... رب الحجيج والمقام الازهر

 والبيت ذي الركن العتيق الاكبر .... نج بني من اليم المنحر

 ونجه من ضربة لم تجبر .... واجعل فداه في العديد الاكثر

 ثم ضرب صاحب ا لقداح فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 يارب سبعين التي قد جمعت .... لا تعتق الذود التي قد عطبت

 نج بني من قداح كتبت .... ونحر الذود التي قد قربت

 واخرج القدح لها اذ عقلت .... وقربت لنحرها فازدحمت

 حتي تكون فدية قد قبلت

 ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 رب الثمانين التي من اجلها .... قد شحذت شفارنا لقتلها

 نج بني من غليل غلها .... واجعل فداه سيدي في كلها

 ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 يارب تسعين ورب المجمع .... انت الذي تدفع كل مدفع

 نج بني من عذاب مفظع .... يبقي جواه في فءاد موجع

 ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي عبد الله، فزاد عبد المطلب عشرا اخري وانشا يقول:

 اللهم رب الماءة الموقوفة .... ورب من هجهج في تنوفة

 يريد هدي الكعبة المعروفة .... بالبر والفضاءل الموصوفة

 نج بني اليوم من مخوفة  ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي الابل، فكبر عبد المطلب وكبرت قريش، ثم قالوا: يا ابا الحارث، انه قد انتهي رضاء ربك وقد نجا ابنك من الذبح.

 فقال: لا والله او اضرب عليها ثلاثا، ثم انشا يقول:

 اللهم رب الكعبة المبنية .... ورب من حج من البرية

 اليك يهوي صادقا ذا نية .... نج بني وارفع البلية

 ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي الابل، فانشا عبد المطلب يقول:

 يارب لا تشمت بي الاعادي .... ولا تسيل دمه في الوادي

 ان بني ثمرة فءادي .... فاجعل فداه اليوم من تلادي

 كيما اراه سيد الاولاد

 ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي الابل فانشا عبد المطلب يقول:

 يارب قد اعطيتني سءالي .... اكثرت بعد قلة عيالي

 هذا بني فاسمعن مقالي .... واجعل فداه اليوم جل مالي

 ولا ترينيه بشر حال

 ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي الابل، فعلم عبد المطلب انه قد انتهي رضاء ربه في فداء ابنه فانشا يقول:

 دعوت ربي مخفيا وجهرا .... والحزن قد كاد يبلي الصبر

 يارب لا تنحر بني نحرا .... وفاد بالمال تجد لي وفرا

 اعطيك من كل سوام عشرا .... او ماءة ادما واخري حمرا

 والله من مالي يوفي النذر .... عفوا ولم يشمت عيونا خزرا

 بالواضح الوجه المغشي بدرا .... فالحمد لله الاجل شكرا

 اعطاني البيض بني زهرا .... ثم كفاني في الامور امرا

 قد كان اشجاني وهد الظهرا .... فلست والبيت المغطي سترا

 ما دمت حيا او ازور القبرا  ثم قربت الابل، وهي ماءة بعير من خيار ابل عبد المطلب، فنحرت كلها فداء لعبد الله ثم تركت مواضعها لا يصد عنها احد، ينتابها من دب ودرج، فجرت السنة في الدية ماءة من الابل الي يومنا هذا، وانصرف عبد المطلب بابنه عبد الله فرحا مسرورا، وقد فرج الله عنه كل هم، وفي ذلك يقول:

 الحمد للخالق للعباد .... لما راي جدي واجتهادي

 وانني موفيه للميعاد .... فرج عني كربة الفءاد

 ونال مني فدية المفادي .... فاديت عبد الله من تلادي

 بماءة كهضب الاوتاد .... وراج عبد الله في الابراد

 يغيظ اعداءي من الحساد .... «نجيته من كرب شداد»

 ان البنين فلذ الاكباد

 وكان عبد لله يعرف بالذبيح فهو حيث قال رسول الله: ((انا ابن الذبيحين)) يعني اسماعيل بن ابراهيم واباه عبد الله.

 وازداد عبد الله حسنا وجمالا وضياء وكمالا، وكان كلما ذهب ليدخل علي الصنم الاكبر صاح الصنم صياح الهر، ويقول: مالنا ولك ايها المستودع ظهره نور محمد المصطفي، فلما اتت علي عبد الله من مولده ثلاثون سنة، خرج ذات يوم الي قنصه وقدم سبعون رجلا من احبار يهود يهود الشام مودعة، معهم السيوف المسمومة يريدون اغتياله وقتله، فصرف الله شرهم عنه، فرجعوا الي بلادهم، فلم يكن يقدم عليهم قادم الا سالوه عنه فيداخلهم من امره غيظ شديد، ولا يقدرون له علي حيلة.



  AUTO [اولاد ابي طالب]

 طالب، وهو اكبر بنيه، ثم عقيل، ثم جعفر، ثم علي عليه السلام وام هانء، وجمانة.



  AUTO [() طالب بن ابي طالب]

 فاما طالب فدرج ولا عقب له، وله في النبي صلي الله عليه واله وسلم قصاءد منها حيث يقول:

 وقد حل مجد بني هاشم .... مكان النعاءم والزهرة 

 ومحض بني هاشم احمد .... رسول المليك علي فترة

 وهو الذي يقول حين استكرهه مشركو قريش علي الخروج الي بدر:

 يارب اما خرجوا بطالب .... في مقنب من تلكم المقانب

 فاجعلهم المغلوب غير الغالب .... والرجل المسلوب غير السالب

 وذاك اولي بالرشاد الواجب .... عاقبة عند اياب الايب

 فانما الامور بالعواقب



  AUTO [() عقيل بن ابي طالب]

 واما عقيل فكان كريما علي ابي طالب، وكان شديد الحب له.

 ولذلك قال رسول الله فيما [] اخبرنا به علي بن عافية باسناده عن عبد الرحمن بن سابط قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعقيل: ((اني احبك حبين، حبا لك وحبا لحب ابي طالب لك)).



  AUTO [() جعفر بن ابي طالب]

 واما جعفر عليه السلام فهاجر الهجرتين: هجرته الي ا لحبشة وهجرته الي المدينة، وكان يشبه رسول الله.

 [] اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن هانء بن هانء عن علي عليه السلام قال:لما خرجنا من مكة اتبعتنا ابنة حمزة فنادت: «يا عم، ويا عم»، فاخذت بيدها فناولتها فاطمة عليها السلام وقلت: دونك ابنة عمك، فلما قدمنا الي المدينة اختصمنا فيها انا وجعفر وزيد، فقلت: انا اخذتها، وهي ابنة عمي .

 وقال زيد: ابنة اخي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي.

 فقال رسول الله لجعفر: ((اشبهت خلقي وخلقي))، وقال لزيد: ((انت اخونا ومولانا))، وقال لي: ((انت مني وانا منك، ادفعوها الي خالتها فان الخالة ام)).

 قلت: الا تتزوجها يارسول الله.

 قال: ((انها ابنة اخي من الرضاعة)).

 [] اخبرنا محمد بن الفضل بن ابي منصور باسناده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله: ((نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة، انا وعلي وجعفر وحمزة والحسن والحسين «والمهدي»)) .



  AUTO [الهجرة الي الحبشة ودور جعفر بن ابي طالب]

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن محمد بن اسحاق، عن رجاله، انه لما اسلم حمزة وعرفت قريش ان رسول الله قد عز به وامتنع، وجعل الاسلام يفشو بمكة غدوا علي من اسلم منهم فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش والرمضاء اذا اشتد الحر، وكانت بنو مخزوم تخرج بعمار بن ياسر وابيه وامه اذا حميت الظهيرة، فيعذبونهم برمضاء مكة، فيمربهم رسول الله فيقول: ((صبرا ال ياسر موعدكم الجنة)) .

 فاما امه فكانت تابي الا الاسلام فقتلوها، فلما راي رسول الله ما يصيب اصحابه من البلاء وما هو فيه من العافية لمكانه من الله عز وجل ومن عمه ابي طالب، قال لهم: ((لو خرجتم الي ارض الحبشة فان بها ملكا لا يظلم احد عنده حتي يجعل الله لكم فرجا مما انتم فيه))، فخرج المسلمون، وكانت اول هجرة، فكان عشرة اول من خرج، ثم خرج جعفر بن ابي طالب عليه السلام، ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، وولدت له عبد الله بن جعفر بارض الحبشة، فاحسن النجاشي جوارهم.

 فلما رات قريش ذلك اءتمروا بينهم فبعثوا عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة، وعمرو بن العاص بهدايا للنجاشي وبطارقته .

 وقال ابو طالب ابياتا للنجاشي يحضه للدفع عنهم، فقال:

 الا ليت شعري كيف في الناي جعفر .... وعمرو واعداء العدو الاقارب

 وهل نال ابواب النجاشي جعفر .... واصحابه ام عاق ذلك شاغب

 تعلم ابيت اللعن انك ماجد .... كريم فلا يشقي لديك المجانب

 في ابيات، وقال:

 تعلم ابيت اللعن ان محمدا .... رسول كموسي والمسيح بن مريم

 اتي بالهدي مثل الذي اتيا به .... فكل بامر الله يهدي ويعصم

 وانكم تتلونه في كتابكم .... بصدق حديث لا حديث الترجم

 وانك ما تاتيك منا عصابة .... لفضلك الا ارجعوا بالتكرم

 فلا تجعلوا لله ندا واسلموا .... فان طريق الحق ليس بمظلم



  AUTO [بين يدي النجاشي: مناظرة ومكايدة]

 قال: فاستاذن عمرو بن العاص وابن ابي ربيعة علي النجاشي ودخلا، فاجلسهما.

 فقال عمرو: ايها الملك ان قومنا وعشاءرنا ارسلونا يحبون صلاحك وصلاح امرك، وانه خرج فينا كذاب يزعم انه رسول الله، فتابعه من بلدنا سفهاء «لاخير فيهم» وقد نهيناهم، فبغوا علينا وهربوا وصاروا اليك ليفسدوا ملكك ورعيتك.

 وتكلمت البطارقة، وقالوا: ايها الملك الراي ان تردهم الي قومهم فهم اعلي بهم عينا.

 فغضب النجاشي، وقال:لاها، ايم الله ماهم اولي بهم منا.

 وفي نسخة اخري: لاها الله ابدا، لا اسلم قوما يختاروني علي من سواي، ولكني باعث اليهم واساءلهم.

 ثم دعاهم، فلما جاءهم رسوله قالوا:ما ذا نقول اذا ساءلنا؟

 فقال جعفر عليه السلام: نقول والله ما علمنا من الحق، وما امر به نبينا من الصدق كاءنا ذلك ماكان.

 فلما جاءوه لم يسجدوا له. فقال عمرو: ايها الملك انهم قد استكبروا ان يسجدوا لك.

 فقال النجاشي: ما منعكم من ذلك وان تحيوني تحية من قصد ؟

 فقال جعفر عليه السلام: ايها الملك انا لا نسجد الا للذي خلقنا وخلقك.

 قال النجاشي: ما هذا الدين الذي فارقتم به قومكم ولم تتبعونا، فان قومكم يستردونكم؟

 فقال جعفر: سل هذين اللذين قدما، اعبيد نحن ام احرار، فان كنا عبيدا فردونا الي موالينا.

 فقال: يا عمرو اعبيد هم ؟

 قال: بل اكفاء احرار.

 وقال جعفر: فسلهما هل سفكنا دما بغير حق نسلم الي اولياءه ؟

 فقال عمرو: لا، ولا قطرة.

 فقال جعفر: فهل اخذنا مالا بغيرحق.

 فقال النجاشي: لو كان عليكم دينا لاديته عنكم.

 ثم اقبل علي عمرو فقال: يا عمرو ما حجتكما؟

 قالا: كنا وهم علي دين اباءنا واباءهم فتركوه الي غيره.

 فقال النجاشي: انما اختاروا لانفسهم دينا كما اخترتم انتم عبادة الاصنام.



 فقال جعفر عليه السلام: اتسمع ايها الملك، كنا وهولاء اهل جاهلية جهلاء، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، وكنا لا نعرف معروفا، ولاننكر منكرا، فبعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده، ونعبده، ونخلع مادونه من الاحجار والاوثان، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء والفواحش وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام، فصدقناه وامنا به واتبعناه علي ما جاء به من الله، فعدا علينا قومنا، فخرجنا اليك واخترناك علي غيرك ورجونا ان لا نظلم عندك.

 فقال النجاشي: هل معك مما نزل من عند الله شء تقرءه ؟

 فقرا عليه صدرا من كهيعص.

 فبكي والله النجاشي واساقفته حتي اخضلت لحاهم ومصاحفهم.

 فقال النجاشي: هذا والذي جاء به موسي من مشكاة واحدة انطلقا، فوالله لا اسلمهم اليكما ابدا، فلما خرجا من عنده قال عمرو: والله لاستاصلن خضراءهم غدا.

 فلما كان من الغد غدا عليه فقال:ايها الملك انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما.

 فارسل اليهم واسالهم، فقال جعفر عليه السلام: نقول فيه ما قال فيه نبينا: انه عبد الله ورسوله، وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء.

 فضرب النجاشي بيده الي الارض واخذ عودا، وقال: ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود، ورد عمرا واصحابه، وقال: ردوا عليهما هديتهما، فخرجا من عنده مقبوحين.



  AUTO [() علي بن ابي طالب عليه السلام]

 واما علي عليه السلام فان رسو ل لله صلي الله عليه واله وسلم ضمه اليه في صغره، فلم يزل معه يغذوه ويعلمه، ويودعه حكمة، ثم اقامه وزيرا وخليفة، واماما بعده علي جميع المسلمين، وامرهم بطاعته.

 [] كما اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الجديدي باسناده عن انس بن مالك.

 قال: قال رسول الله: ((ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، وخيرة من اترك بعدي ليقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب)).

 [] اخبرنا الحسن بن علي بن ابي الربيع القطان باسناده عن حذيفة قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان التاركين لولاية علي بن ابي طالب هم الخارجون من ديني فلا اعرفن خلافكم علي الاخيار من بعدي)).

 [] اخبرنا الحسن بن علي بن ابي الربيع القطان باسناده عن حذيفة قال: قال رسول الله: ((ان لكل نبي وصيا، وان عليا وصيي ووارثي)) .

 [] اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي باسناده عن عمار بن ياسر قال: قال رسول صلي الله عليه واله وسلم : ((اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، من تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابعضني فقد ابغض الله)).

 [] اخبرنا محمد بن بلال باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله: ((من احب عليا ووالاه احبه الله وهداه، ومن ابغض عليا وعاداه اصمه الله واعماه، وجبت رحمة ربي لمن احب عليا وتولاه، ووجبت لعنة ربي لمن ابغض عليا وعاداه)).

 فقالت عاءشة: يارسول الله ادع لي ولابي.

 فقال رسول الله: ((ان كنت انت وابوك ممن احب عليا وتولاه وجبت لكما رحمة ربي، وان كنتما ممن ابغض عليا وعاداه فقد وجبت لكما لعنة ربي)).

 فقالت: اعاذني الله ان اكون انا وابي كذلك.

 فقال رسول الله: ((ابوك اول من يغصبه حقه، وانت اول من يقاتله)).



 [] اخبرنا ابو يعقوب الجديدي باسناده عن اسعد بن زرارة قال: قال رسول الله: ((اوحي الله الي في علي ثلاثا: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)).



  AUTO [() ام هانء ابنة ابي طالب]

 واما ام هانء فاسمها فاختة، وكانت احدي المهاجرات المبايعات، وكانت عند هبيرة بن ابي وهب المخزومي وولدت له جعدة بن هبيرة.

 [] اخبرنا عبد الرزاق بن محمد باسناده عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: خطبني رسول الله فقلت: يا رسول الله ما بي عنك رغبة، وما احب ان اتزوج وبني صغار، فقال رسول الله: ((خير نساء ركبن الابل نساء قريش؛ احناه علي طفل صغير وارعاه علي بعل في ذات يده)).



  AUTO [() جمانة ابنة ابي طالب]

 واما جمانة، فكانت تحت ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.

 وام هءلاء البنين والبنات كلهم فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.



  AUTO [اخوة رسول الله من الرضاعة]

 [] اخبرنا محمد بن جعفر القرداني باسناده عن جعفر بن محمد عليه السلام ان رسول الله كان له اربعة اخوة بمكة: شريح بن هانء، وابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وحمزة بن عبد المطلب اخوه من الرضاعة وعمه.

 وكان اخوه في البادية ضمرة بن حليمة وابوقرة .



  AUTO   AUTO [ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 [اولا: زوجاته اللاءي بني بهن صلي الله عليه واله وسلم ]

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن يحيي بن كثير ان اول امراة تزوجها رسول الله خديجة، ثم سودة بنت زمعة، ثم عاءشة بنت ابي بكر نكحها وهي ابنة سبع سنين، وبني بها وهي ابنة تسع.

 [] [اخبرنا علي بن الحسين العباسي باسناده عن محمد بن حبيب قال]: ثم عزبة بنت وردان، وهي ام شريك التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله سلم فهءلاء اللواتي تزوجهن بمكة.

 ثم حفصة بنت عمر، ثم زينب بنت جديمة، ويقال: خديمة بنت الحارث، ثم ام سلمة وهي هند بنت ابي امية، ثم زينب بنت جحش، وكانت قبل عند زيد بن حارثة، ثم ام حبيبة، وهي رملة بنت ابي سفيان ويقال هند، ثم جويرية واسمها برة بنت الحارث بن ابي ضرار من خزاعة، ثم صفية بنت حيي بن اخطب، ثم ميمونة بنت الحارث خالة عبد الله بن العباس.

 فهءلاء اللواتي دخل بهن.

 وطلق منهن عزبة، واراد طلاق سودة، وصفية، وجويرية، وام حبيبة، وميمونة.



  AUTO [ثانيا: اللاتي لم يدخل بهن صلي الله عليه واله وسلم]

 واللاتي لم يدخل بهن من ازواجه:خولة بنت الهذيل بن هبيرة ، وسراف اخت دحية بن خليفة الكلبي ماتت قبل ذلك، ووسناء بنت صلت، ماتت كذلك، وريحانة بنت شمعون بن زيد القرظية، عرض عليها الاسلام فابت الا اليهودية فعزلها ثم اسلمت، فعرض عيها التزويج وضرب الجحاب، فقالت:بل تتركني في ملكك. فلم تزل في ملكه.

 واسماء بنت النعمان بن الاسود بن الحارث الكندي، وكانت من اجمل نساءه، واشبهن.

 [] اخبرنا احمد بن علي  وكان ابوه قاضيا ليحيي بن الحسين  عن محمد بن يحيي بن الحسين عن ابيه ان اسماء بنت النعمان كانت عاءشة بنت ابي بكر قالت لها: ان اردت ان تحظي عندرسول الله فاذا مد يده اليك فقولي: اعوذ بالله منك.

 ففعلت ما امرتها، فصرف وجهه عنها، وقال: ((امن عاءذ الله الحقي باهلك)).

 وكذلك فعل في زوجته جرينة بنت ابي اسيد، ولي عاءشة وحفصة مشطها والقيام عليها.

 فقالت احداهما: ان رسول الله يعجبه من المراة اذا دخلت عليه ان تقول: اعوذ بالله منك، فلما دخل عليها صلي الله عليه واله وسلم قالت: اعوذ بالله منك، قالت: فوضع كمه علي وجهه واستتر وقال: ((عذت معاذا)) ثلاث مرات. ثم خرج، فامر ابا اسيد ان يلحقها بقومها ويمتعها بثوبي كتان، فذكر انها ماتت كمدا رحمها الله.

 قال محمد بن حبيب: وقتيلة بنت قيس بن معدي كرب بن جبلة الكندي اخت الاشعث بن قيس، قبض رسول الله قبل خروجها اليه من اليمن.

 وعمرة بنت يزيد بن عبيد بلغه ان بها بياضا فطلقها ولم يدخل بها.

 وعالية بنت ظبيان، وليلي بنت الخطيم الاوسي، وصفية بنت بسامة العنبرية، وضباعة بنت عامر القشيرية .



  AUTO [ام المءمنين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها وبعض اخبارها]

 فاما خديجة عليها السلام فكانت من اكرمهن عليه، وتزوجها وهي ابنة اربعين سنة، وهو يومءذ ابن خمس وعشرين سنة، ولم يتزوج عليها حتي ماتت.

 وكانت اولا تحت عتيق بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، فخلف عليها بعده ابو هالة هند بن النباش بن زرارة التميمي فولدت له هندا، واخوتها: نوفل والعوام والد الزبير والساءب بنو خويلد، وكان خويلد سيد بني عبد العزي، وكان هاشم سيد ولد عبد مناف.

 واعمام خديجة: حويرث والمطلب والحارث وعبد الله، بنو اسد بن عبد العزي، وامهم برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي، وخالد بن اسد امه بنت خالد بن طفيل، وخويلد بن اسد امه الحميرية، وعمرو بن اسد امه بنت سعد بن سهم .

 [] اخبرنا احمد بن محمد بن بهرام باسناده عن عبد الله بن عتبة بن ابي [ا]سفيان قال: سمعت ابي يقول: لما حفرت زمزم وادرك منها عبد المطلب ما ادرك، وجدت قريش في انفسها مما اعطي، فلقيه خويلد بن اسد فقال: يابن سلمي لقد سبقت استخرجت ماء رغدا ونثلت عادية فيدا، فقال: يابن اسد، اما انك تشرك في فضلها، والله لا يساعدني احد عليها ببر، ولا يقوم معي بارز، الا بذلت له خيرا.

 فقال خويلد:

 اقول وما قولي عليه بسبة .... اليك ابن سلمي انت حافر زمزم

 حفيرة ابراهيم يوم ابن هاجر .... وركضة جبريل علي عهد ادم

 فقال عبد المطلب: ما وجدت احدا ورث العلم الاقدم غير خويلد بن اسد.



  AUTO [حفصة بنت عمر]

 واما حفصة بنت عمر فطلقها رسول الله، فروي عن عمر انه راجعها.

 [] اخبرنا محمد بن علي بن الحسين الصواف باسناده عن ابن عباس عن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طلق حفصة ثم راجعها .

 [] [حدثنا محمد بن علي الصواف، قال: حدثنا عمار، قال: حدثنا الحماءي، قال حدثنا ابن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس] قال: قلت لعمر:من اللتان تظاهرتا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم من نساءه؟

 قال: عاءشة وحفصة.



  AUTO [اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 [] واخبرنا الحسن بن احمد بن ادريس الاشعري باسناده عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ولد لرسول الله من خديجة: القاسم والطاهر؛ وهو عبد الله، وام كلثوم ورقية وزينب وفاطمة ، فتزوج عثمان بن عفان ام كلثوم، وتزوج امير المءمنين علي فاطمة عليها السلام وتزوج ابو العاص بن الربيع من بني امية زينب، «فلما صار الي بدر عثمان توفيت رقية، ولم يدخل بها، فتزوج ام كلثوم».

 وولد ابراهيم من ام ولد، واسمها مارية.

 وفي حديث ابن عباس: القاسم وبه كان يكني، وعبد الله وطاهر، وهو الصحيح، فكان القاسم اكبر ولده ثم زينب ثم عبد الله وهو الطيب، ويقال: هو الطاهر، ولد بعد النبوة، ومات صغيرا، ثم ام كلثوم ثم فاطمة ثم رقية، هم هكذا الاول فالاول، وتوفي القاسم بمكة.



  AUTO [ذكر مارية القبطية]

 واما مارية فهي ابنة شمعون القبطية التي اهداها الي رسول الله مع اختها سيرين وخصي يقال له: ماثور المقوقس صاحب الاسكندرية.

 واهل الاخبار علي ان ام كلثوم كانت في البدء تحت عتبة بن ابي لهب ، ورقية تحت اخيه عتيبة فامرتهما ام جميل بنت حرب بن امية وابو لهب بطلاقهما لما نزلت ?تبت يدا ابي لهب وتب...?[المسد:].

 وقالا : هجانا محمد، واشتدت عداوة ابي لهب لرسول الله باغراء ام جميل حسدا ان تكون النبوة في بني هاشم دون بني امية، ثم خلف علي رقية عثمان، ثم علي ام كلثوم بعد رقية .



  AUTO [وفاة خديجة عليها السلام وابي طالب]

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن ابن اسحاق عن اصحابه ان خديجة وابا طالب هلكا في عام واحد، وذلك قبل هجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة بثلاث سنين، فتتابعت علي رسول الله المصاءب بهلاك خديجة، وكانت في امره وزيرة صدق علي الاسلام يسكن اليها.

 ولما هلك ابو طالب نالت قريش من رسول الله ما لم تكن تناله في حياة ابي طالب.

 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه ان سفيها من سفهاء قريش نثر علي رسول الله ترابا فدخل بيته، فقامت احدي بناته تغسل عنه التراب وتبكي.

 فقال رسول الله: ((يا بنية لا تبكي فان الله مانع اباك))، ثم قال: ((ما نالت قريش مني شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب)).



  AUTO [من فضاءل الصديقة خديجة عليها السلام]

 [] اخبرنا ابن بهرام باسناده عن ابي الدرداء قال: دخل رسول الله علي خديجة بنت خويلد وهي في مرضها الذي توفيت فيه، فقال لها: ((بالكره مني ما اراه منك يا خديجة، وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا، اما علمت ان الله قد زوجني معك في الجنة مريم ابنة عمران، وكلثم اخت موسي، واسية امراة فرعون)).

 قالت: بالرفاء والبنين .

 [] اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي باسناده عن انس قال: كان رسول لله صلي الله عليه واله وسلم اذا اهدي اليه هدية قال: ((اذهبوا بها الي بيت فلانة، فانها كانت صديقة لخديجة، اذهبوا بها الي فلانة فانها كانت تحب خديجة)).

 [] [اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، عن ابان عن قتادة عن انس] قال: قال رسول الله: ((حسبك من نساء العالمين باربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم حسبك بهن من نساء العالمين)).

 [] واخبرنا باسناده عن عبد الله بن جعفر عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله يقول: ((خيرنساءها مريم بنت عمران، وخيرنساءها خديجة بنت خويلد)).



  AUTO   AUTO [هجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة وما سبقها من احداث]

 [اولا: (خروجه صلي الله عليه واله وسلم الي الطاءف]

 [] [اخبرنا الحسن بن علي الجوسقي، قال: حدثني ابو محمد الانصاري، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد الزهري عن محمد بن اسحاق ويزيد بن رومان وصالح بن كيسان ويحيي بن عروة] قال: لما هلك ابو طالب وطمعت قريش في رسول الله خرج الي الطاءف يلتمس نصرا من ثقيف فاغروا به سفهاءهم وعبيدهم حتي الجءوه الي حاءط، فقال: ((اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين وانت ربي، الي من تكلني ؟ ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان ينزل بي غضبك، او يحل علي سخطك ، لك العتبي حتي ترضي، ولاحول ولاقوة الا بك)).



  AUTO [قصة جن نصيبين]

 وانصرف يريد مكة، حتي اذا كان بنخلة قام من جوف الليل يصلي، فمربه سبعة نفر من جن اهل نصيبين، فاستمعوا له، فلما فرغ ولوا الي قومهم منذرين قد امنوا، قال الله تعالي: ?واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا?[الاحقاف:] وقال: ?قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن...الايات?[الجن:]، ثم قدم مكة فاتاه سويد بن الحارث، من اشراف اهل الطاءف، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الست سويد بن الحارث))؟

 قال: بلي.

 قال: ((يا سويد انزع عن عبادة الاصنام، ياسويد ان رجلا من قومك يقال له عوف تلسعه رتيلاء فيموت عند المساء)).

 ورجع سويد الي قومه، فلما كان وقت المساء لسعت ذلك الرجل رتيلاء فقتلته، فاقبل سويد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم مسلما.

 واشتد اسلامه علي اهل مكة واعتابوا، وانصرف سويد يريد الطاءف، فبعث ابو سفيان بن حرب بغلام له اسود يدعي ريحان، «وبعثه» خلفه ليقتله، فخرج ولحق سويدا بعقبة الطاءف، فدلي عليه حجرا فقتله رحمة الله عليه.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما لريحان قطع الله يده عاجلا)).

 فاستقبله جمل بمكة لبني عوف فالتقم يده اليمني حتي قطعها من المرفق، ولم ير قادمه حتي مات.



  AUTO [ثانيا: عرضه صلي الله عليه واله وسلم نفسه علي القباءل واول اجتماع له بالانصار]

 فلم يزل عليه السلام بمكة يعرض نفسه في المواسم وبمني علي القباءل، حتي اذا اراد الله تعالي اعزاز دينه خرج صلي الله عليه واله وسلم يعرض نفسه كما كان يصنع، فبينما هو عند العقبة اذ بستة نفر من الخزرج من المدينة، فدعاهم الي الله وتلا عليهم القران.

 قال بعضهم لبعض: اتعلمون!؟ والله انه النبي الذي وعدكم اهل الكتاب. فاجابوه وامنوا به، وانصرفوا الي يثرب وتحدثوا بامره صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO [بيعة العقبة الاولي]

 حتي اذا كان العام المقبل وافي الموسم معهم ستة غيرهم، فيهم ابو الهيثم بن التيهان فلقوه صلي الله عليه واله وسلم عند العقبة، فبايعوه علي ان لا يشركوا بالله شيءا، ولا يسرقوا، ولا يزنوا، ولايقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولاياتوا بهتانا يفترونه بين ايديهم وارجلهم ولايعصوه في معروف.

 وبعث النبي معهم مصعب بن عمير يقرءهم القران، ويعلمهم ويعرفهم الاسلام.



  AUTO [بيعة العقبة الثانية]

 فلما كان العام المقبل  وفيه كانت البيعة الثانية عند العقبة  خرج سبعون رجلا للحج، فارسل اليهم اين الملتقي؟ فتواعدوا العقبة ليلا، فاجتمعوا في اصلها، واتاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم في جوف الليل، فبايعوه علي ان لايعبدوا الا الله لا يشركوا به شيءا، ويحلوا حلاله ويحرموا حرامه، ويمنعونه مايمنعون به انفسهم، وذراريه مما يمنعون ذراريهم.



  AUTO [موقف كفار قريش من بيعة الاوس والخزرج للرسول صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: وبلغ قريشا ان الاوس والخزرج بايعوا علي سفك دماءهم وهتك حريمهم ، فلما اصبحوا غدوا عليهم فابتداهم عتبة بن ريبعة فقال: يامعشر الاوس والخزرج، بلغنا انكم بايعتم محمدا علي امر، ووالله ما احد ابغض الينا واليكم ممن انشا العدواة بيننا وبينكم.

 وتكلم ابو سفيان بن حرب فقال: يا اهل يثرب، ظننتم انكم تخدعون اخانا وابن عمنا وتخرجونه عنا، فقال حارثة بن النعمان : نخرجه والله معنا وان رغم انفك .

 وازدحم الكلام بين الفريقين حتيضرب عبد الله بن رواحة بيده الي سيفه وهو يرتجز ويقول:

 الان لما ان تبعنا دينه .... وبايعت ايماننا يمينه

 عارضتمونا تبادرونه .... وقبل هذا اليوم تشتمونه

 وقال عتبة بن ربيعة: يا معشر الاوس والخزرج، لسنا نحب ان ينالكم علي ايدينا امر تكرهونه، وهذه ايام شريفة، وقد راينا ان نعرض عليكم امرا.

 فقالوا: ما هو يا ابا الوليد؟

 قال: تتركون هذا الرجل عندنا وتنصرفون، علي ان نعطيكم عليه عهدا لا نءذيه ولا احدا ممن امن به، ولا نمنعه ان يصير اليكم، ولكن نجعل بيننا وبينكم ثلاثة اشهر، فان راي محمد بعدها اللحوق بكم لم نمنعه.



  AUTO [خطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعيد بيعة العقبة الثانية]

 فتكلم النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فحمد الله واثني عليه وقرا ايات من الانعام، ثم اقبل علي الاوس والخزرج، وقال: ((انكم تكلمتم بكلام ارضيتم الله به، وقد سمعت مقالة القوم، فان ارادوا خيرا فالحمد لله علي ذلك، والا فالله لهم بالمرصاد ?قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد...?الاية[النحل:]، واني اراهم طلبوا منكم اجلا وما صبرت عليه من امرهم الي الان اكثر من هذا الاجل، وقد اذنت لكم بالانصراف الي بلدكم، فانصرفوا راشدين جزاكم الله عن نبيكم خيرا)).

 فعند ذلك ارتحلوا الي المدينة، ورجعت قريش الي منازلها .

 وجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يامر اصحابه بالهجرة الي المدينة، فجعلوا يخرجون واحدا بعد واحد والنبي صلي الله عليه واله وسلم مقيم بمكة.



  AUTO [اجتماع كفار قريش بدار الندوة وامر الله تعالي لرسوله بالهجرة]

 فلما رات قريش ان المهاجرين قد نزلوا دارا ، واصابوا بها منعة، حذروا خروج رسول الله اليهم، فاجتمعوا الي دار الندوة دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها.

 قال ابن اسحاق: حدثني ابن ابي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس انهم غدوا اليها في اليوم الذي اتعدوا له، فاعترضهم ابليس، فقال قاءل منهم: احبسوه في الحديد يعنون النبي صلي الله عليه واله وسلم واغلقوا عليه بابا.

 فقال ابليس: لا والله ما هذا براي لءن حبستموه ليرقين امره الي اصحابه، وفي نسخة: ليرجعن، فلاوشك ان يثبوا عليكم فينتزعونه من ايديكم.

 فقال قاءل: ننفيه من بلدنا فلانبالي اين ذهب.

 قال ابليس: ما هذا لكم براي، ولو فعلتم ما امنت ان يحل علي حي فيبايعونه فيسير اليكم بهم.

 فقال ابو جهل: اري ان تاخذوا من كل قبيلة شابا نسيبا، ثم يعطي كل فتي منهم سيفا صارما، ثم يضربوه ضربة رجل واحد فيقتلونه، فيتفرق دمه في القباءل.

 فقال ابليس: القول ما قال هذا الرجل، فتفرقوا علي ذلك .

 فاتي جبريل رسول الله فقال له: لا تبت هذه الليلة علي فراشك.



  AUTO [امره صلي الله عليه واله وسلم عليا ان ينام علي فراشه]

 فلما كان العتمة اجتمعوا علي بابه وترصدوا له متي ينام .

 فقال رسو ل لله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((نم علي فراشي، واتشح ببردي هذا الحضرمي فنم فيه))، وكان رسول الله ينام في بردته تلك اذا نام.

 قال الله تعالي: ?واذ يمكر بك الذين كفروا?[الانفال:] يعني مادبروه من المكر، ?ليثبتوك? اي يحبسوك ?او يقتلوك? كما قال لهم ابو جهل، ?او يخرجوك? من مكة ويقصوك عنها.

 ونام علي عليه السلام علي فراشه كما امره، وخرج رسول الله بالهاجرة، واوصي عليا عليه السلام باتباعه الي المدينة.

 فخرج رسول الله الي غار يقال له: ثور، جبل باسفل مكة وابوبكر معه وافقه في الطريق مع عامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن الاريقط الليثي، ويقال: عبد الله بن ارقد، حتي مضت ثلاثة ايام، وسكن عن طلبه الناس، اتاه الذي استاجره له ولابي بكر ولدليلهم علي عليه السلام فركبا ورديف ابي بكر عامر بن فهيرة.

 [] اخبرنا محمد بن بلال باسناده عن ابي رافع قال:كان علي عليه السلام يجهز لرسول الله حين كان في الغار الطعام والشراب، واستاجر له ثلاث رواحل؛ للنبي صلي الله عليه واله وسلم ولابي بكر ولدليلهم.



  AUTO [استخلافه صلي الله عليه واله وسلم عليا لاخراج اهله واداء وصاياه واماناته]

 وخلفه النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج اهله اليه، فاخرجهم اليه، وامره ان يءدي عنه اماناته ووصاياه من كان يوصي اليه، وما كان يءتمن عليه، فاذا قضي عنه اماناته كلها لحق به، وامره ان يضطجع علي فراشه ليلة خرج، وقال: ((ان قريشا لن يفقدوني ما داموا يرونك)).

 فاضطجع علي علي فراش النبي، وجعلت قريش تطلع، فاذا راوه قالوا: هو ذا ناءم .

 فلما اصبحوا راوا عليا عليه السلام قالوا: لو خرج محمد خرج بعلي معه، ولم يفقدوه.



  AUTO [قدوم امير المءمنين عليه السلام الي المدينة]

 وامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يخرج فيلحقه بالمدينة، فلما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم قدومه قال: ((ادعوا لي عليا))، فقالوا: يا رسول الله لا يقدر ان يمشي علي قدميه.

 فاتاه النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما راه اعتنقه وبكي رحمة له، ولما راي ما بقدميه من الورم، وانهما يقطران دما، تفل رسول الله في يده ومسحهما ودعا له بالعافية، فما اشتكاهما حتي استشهد عليه السلام.

 [] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي باسناده عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين «قال» : اول من شري نفسه ابتغاء مرضاة الله علي بن ابي طالب ثم قرا: ?ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله?[البقرة:].

 وقال علي في ذلك:

 وقيت بنفسي خير من وطء الحصي .... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 محمد اذ هموا بان يمكروا به .... فنجاه ذو الطول العظيم من المكر

 وبات رسول الله في الغار امنا .... واصبح في حفظ الاله وفي ستر

 وبت اراعيهم متي يثبتونني .... وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر



  AUTO [وصول رسول الله المدينة]

 قال ابن اسحاق: وخرج رسول الله من مكة في ربيع الاول، وقدم المدينة لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول مع زوال الشمس، فنزل بقباء علي بني عمرو بن عوف من الانصار.

 واقام علي بمكة ثلاثة ايام حتي ادي عن رسول الله الوداءع، فنزل معه علي كلثوم بن هدم من بني عمرو بن عوف، فاقام رسول الله بقباء يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، واسس مسجدهم، ثم اخرجه الله يوم الجمعة، فاتاه عتبان بن مالك وعياش بن عبادة، فقالوا: يارسول الله اقم عندنا في العدد والعدة والمنعة، قال: ((خلوا سبيلها فانها مامورة)) يعني الناقة، حتي اذا اتت دار مالك بن النجار بركت علي باب المسجد، مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يومءذ مربد فلم ينزل عنها، فسارت غير بعيد ثم رجعت الي مبركها اول مرة، ووضعت جرانها وبركت، فنزل عنها رسول الله واحتمل ابو ايوب خالد بن زيد رحله فوضعه في بيته، ونزل عنده رسول الله وسال عن المربد، فقال معاذ بن عفراء: يا رسول الله هو لسهل وسهيل ابني عمرو يتيمين وسارضيهما منه، فاتخذه مسجدا.

 قال ابن اسحاق: ان رسول الله كان يعمل بنفسه ليرغب المسلمين في العمل، وكان عثمان بن عفان من ابطا اصحابه فيه عملا، فقال علي عليه السلام:

 لا يستوي من يعمر المساجدا .... يداب فيها قاءما وقاعدا

 ومن يري من الغبار حاءدا

 فاخذها عمار بن ياسر يرتجزبها.

 فقال عثمان: قد سمعت ما تقول منذ اليوم يا بن سمية، والله اني لاري عرض هذه العصا لانفك، فغضب رسول الله وقال: ((مالهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، ان عمارا جلدة مابين عيني وانفي)).



  AUTO [مءاخاته صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه]

 فلما بني مسجده ومساكنه، انتقل من بيت ابي ايوب، حتي اذا كان شهر صفر من السنة الداخلة اخي بين اصحابه.

 فكان رسول الله سيد المرسلين وامام المتقين، الذي ليس له خطر ولا نظير من العباد المسلمين وعلي بن ابي طالب اخوين، وحمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة اخوين، وابو بكر بن ابي قحافة وخارجة بن زيد ابي زهير الخزرجي اخوين، وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان اخوين، وعمر بن الخطاب وعتبان بن مالك اخوين، وابو ذر الغفاري والمنذر بن عمرو اخوين، وسلمان الفارسي وابو الدرداء اخوين.

 [] اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان البجلي باسناده قال: سمعت القاسم بن ابراهيم يقول: اقام رسول الله لما وافي المدينة، ونزلت عليه اية الجهاد في بيت ابي ايوب شهرين وخمسة عشر يوما، ثم تحول الي الدار التي بناها.

 وانفذ حمزة بن عبد المطلب ومعه زيد بن حارثة في ثلاثين راكبا في طلب مال لقريش وهي اول سرية كانت، فاصابوا منه بعضه وفاتهم اكثره.



  AUTO [تزويج فاطمة عليها السلام]

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن محمد بن اسحاق قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام متي زوج رسول الله فاطمة من علي عليه السلام قال: بعد الهجرة بسنة بالمدينة.

 واما القاسم بن ابراهيم فانه يقول فيما روي عنه: بعد الهجرة بخمسة عشر شهرا، قبل خروجه اليبدر، وكان لها اربعة عشر سنة، وعن غير القاسم: ثماني عشرة سنة.

 [] اخبرنا محمد بن ابي عمار المقري باسناده عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عن ابيه عليهم السلام قال: قال رسول الله: ((انما انا بشر مثلكم اتزوجكم وازوجكم الا فاطمة عليها السلام، فانه نزل تزويجها من السماء)).

 [] اخبرنا عبد الله بن جعفر الحضرمي باسناده عن زيد بن علي، عن ابيه عليهم السلام قال: خطب النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث زوج فاطمة من علي عليهما السلام فقال: ((الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته المطاع بسلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه، ثم ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي، فقد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي، ثم دعا بطبق بسر فقال: انتهبوا، فبينا نحن كذلك ننتهب اذ دخل علي عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : يا علي، اما علمت ان الله امرني ان ازوجك فاطمة، فقد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت، فقال علي عليه السلام: قد رضيت عن الله وعن رسوله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((جمع الله شملكما، واسعد جدكما، واخرج منكما كثيرا طيبا)) .



  AUTO غزواته صلي الله عليه واله وسلم وسراياه

 جميع غزواته صلي الله عليه واله وسلم علي رواية اصحاب المغازي التي شهدها بنفسه سبع وعشرون غزوة، وسبع واربعون سرية، واثنتا عشرة بعثة في الزكاة.



  AUTO [اولا: غزواته التي قاتل فيها بنفسه]

 والذي قاتل فيها بنفسه صلي الله عليه واله وسلم .

 . اولها بدر العظمي في رمضان سنة اثنتين

 . ثم احد في شوال سنة ثلاث

 . ثم الخندق، وهو يوم الاحزاب، وبنو قريظة في شوال من سنة اربع

 . ثم بنو المصطلق يوم المريسيع

 . ثم بنو لحيان في شعبان من سنة خمس

 . ثم خيبر من سنة ست

 . ثم يوم الفتح في شهر رمضان من سنة ثمان

 . ثم حنين وحصار اهل الطاءف في شوال من سنة ثمان.



  AUTO [ثانيا: غزواته التي لم يكن فيها قتال]

 والتي لم يكن فيها قتال

 . اولها غزوة الابواء

 . ثم ذو العشيرة

 . ثم يوم بدر الموعد

 . وغزوة غطفان

 . وغزوة قرقرة الكدري

 . وغزوة بواط

 . وغزوة بحران

 . والحديبية

 . وتبوك

 . وحمراء الاسد.



  AUTO [ثالثا: سراياه]

 واما سراياه فاولها سرية حمزة بن عبد المطلب الي ساحل البحر في ثلاثين راكبا بعد تسعة اشهر بعد مقدمه المدينة.

 [] [اخبرنا الحسن بن محمد الجوسقي، قال: حدثني ابو محمد الانصاري، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد الزهري عن محمد بن اسحاق، قال]:

 . اولها سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف الي رابغ، علي عشرة اميال من الجحفة.

 . ثم سرية سعد بن ابي وقاص الي الخرار، وهو قريب من الجحفة، في ذي القعدة لسبعة اشهر من مقدمه المدينة.

 . ثم سرية عبد الله بن جحش بن رباب الي نخلة وادي بستان ابن عبد الله بن عامر، في رجب بعد سبعة عشر شهرا.

 . ثم سرية سالم بن عمير، في شوال بعد عشرين شهرا من مقدمه المدينة.

 . ثم سرية زيد بن حارثة الكلبي الي القردة من ارض نجد في جمادي الاخرة بعد ثمانية وعشرين شهرا.

 . ثم سرية عبد الله بن انيس الي سفيان بن خالد الهذلي في المحرم بعد اربعة وثلاثين شهرا.

 . ثم سرية المنذر بن عمرو الي بءر معونة في صفر بعد سبعة وثلاثين شهرا.

 . ثم سرية ابي سلمة بن عبد الاسد الي قطن جبل بناحية فيد من ارض بني اسد في المحرم بعد خمسة وثلاثين شهرا.

 . ثم سرية محمد بن مسلمة الي القرطاء في المحرم من سنة ست.

 . ثم سرية مرثد بن ابي مرثد الغنوي الي الرجيع بعد ستة وثلاثين شهرا.

 . ثم سرية عكاشة بن محصن الاسدي في شهر ربيع الاول سنة ست الي «الغمر».

 . ثم سرية محمد بن مسلمة الي ذي القصة علي اربعة وعشرين ميلا من المدينة في ربيع الاخر سنة ست.

 . ثم سرية ابي عبيدة بن عبد الله بن الجراح الي ذي القصة ايضا في ربيع الاخر من سنة ست.

 . ثم سرية زيد بن حارثة الي الجموم في شهر ربيع الاخر سنة ست.

 . ثم سرية زيد بن حارثة الي العيص في جمادي الاخر سنة ست.

 . ثم سرية زيد بن حارثه الي الطرف سنة ست.



 . ثم سرية زيد بن حارثة الي ما وراء وادي القري سنة ست.

 . ثم سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل في شعبان.

 . ثم سرية علي بن ابي طالب عليه السلام الي فدك في شعبان، وهي من المدينة علي ست ليال، وحدود فدك: احدها ينتهي الي عريش مصر، والحد الثاني الي احد، والثالث الي دومة الجندل، والرابع الي سيف البحر.

 . ثم سرية زيد بن حارثة بناحية وداي القري، يقال لها: ام الحقيق، «علي سبع ليال من المدينة»، في رمضان سنة ست.

 . ثم سرية ابي اليسر الي رجل من بني هذيل، هجا رسول الله فضرب ابو اليسر راسه، فلما انصرف الي رسول الله دعا له، وقال: ((متعنا الله بك)). فبقي حتي شهد مع علي عليه السلام المشاهد كلها.

 . ثم سرية عبد الله بن رواحة الي اسير بن زرام اليهودي، في شوال سنة ست.

 . ثم سرية كرز بن جابر الي ناحية قباء في شوال.

 . ثم سرية عمر بن الخطاب الي ناحية علي اربعة اميال من مكة علي طريق صنعاء ونجران.

 . ثم سرية ابي بكر في شعبان سنة ست.

 . ثم سرية ابي بكر وعمر في رواية الواقدي الي بني قريظة سنة ست.

 . ثم سرية بشير بن سعد الانصاري في شعبان .

 . ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي الي ناحية وراء بطن نخل في رمضان سنة سبع.

 . ثم سرية بشير بن سعد في شوال سنة سبع.

 . ثم سرية ابن ابي العوجاء في ذي الحجة سنة سبع.

 . ثم سرية غالب بن عبد الله الي الكديد في صفر سنة ثمان.

 . ثم سرية شجاع بن وهب الاسدي الي بني عامر الي ناحية علي خمس ليال من المدينة، في ربيع الاول سنة ثمان.

 . ثم سرية جعفر بن ابي طالب عليه السلام الي مءتة وتحت رايته زيد بن حارثه، وعبد الله بن رواحة، ومءتة قريبة من البلقاء، والبلقاء دون دمشق، سنة ثمان.



 [] اخبرنا ابن بلال باسناده، قال: سمعت محمد بن زيد بن علي بن الحسين يقول: ما لقي رسول الله جيشا الا بدا باهله، ولا بعث بعثا الا قدم اهل بيته.

 وسالناه من كان علي الناس يوم مءتة؟

 فقال: جعفر بن ابي طالب.

 [] اخبرنا علي بن الحسين بن نصر البجلي باسناد عن حماد بن بشير كاتب زيد بن علي عن زيد بن علي عليه السلام ان جعفر بن ابي طالب عليه السلام لم يبعثه رسول الله في وجه قط الا جعله علي الناس، وهاجر الهجرتين جميعا: هجرة الحبشة والهجرة الي المدينة، وامره صلي الله عليه واله وسلم علي من كان من المءمنين عند الحبشة، وهو الذي حاج عمرو بن العاص والوليد حين بعثهم قريش الي النجاشي، فردهم بغيظهم، واسلم النجاشي علي يده.

 ثم قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد فتح خيبر، فقام اليه حين عاينه، وتلقاه وعانقه، وقبل بين عينيه وقال: ((ما ادري بايهما انا اشد سرورا: بقدوم جعفر، ام بفتح خيبر)).

 ثم امره علي زيد وعبد الله بن رواحة، وجميع الناس في غزوة مءتة، فقطعت يداه وضرب علي جسده نيفا وسبعين ضربة.

 . ثم سرية عمرو بن العاص الي ذات السلاسل من المدينة علي عشرة ايام في جمادي الاخرة.

 . ثم سرية علي بن ابي طالب عليه السلام الي ذات السلاسل وكان الفتح علي يده، وقتل منهم ماءة وعشرون قتيلا، وقتل رءيسهم الحارث بن بشر.

 . ثم سرية الخبط، اميرها ابو عبيدة بن الجراح، ثم غزا ارض جهينة بسيف البحر علي خمسة ايام من المدينة.

 . ثم سرية ابي قتادة الانصاري الي اضم في رمضان سنة ثمان.

 . ثم سرية ابي قتادة بن ربعي الي ارض محارب من المدينة علي ثلاثة برد في شعبان سنة ثمان.

 . ثم سرية خالد بن الوليد الي بني كنانة باسفل مكة في شوال سنة ثمان.

 . ثم سرية ابي الطفيل بن عمرو الي ذي الكفين صنم في شوال سنة ثمان.

 . ثم هدم خالد بن الوليد العزي.

 . ثم هدم عمرو بن العاص سواع .

 . ثم سعد بن زيد الاشهلي مناة .



  AUTO [وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن محمد بن اسحاق عن رجاله، ان رسول الله لما غزا غزوة تبوك وكانت اخر غزواته صلي الله عليه واله وسلم انصرف الي المدينة وحج حجة الوداع، ورجع الي المدينة فاقام بها بقية ذي الحجة والمحرم والنصف من صفر لا يشتكي شيءا، ثم ابتدا به الوجع الذي توفي فيه صلي الله عليه واله وسلم .

 [] فاخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي باسناده عن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن ابيه عن جده عن ابيه عبد الله بن الحسن عليه السلام قال:لما نزلت سورة ?اذا جاء نصر الله والفتح ...? الي اخرها، قال رسول الله: ((نعيت الي نفسي))، وعرف اقتراب اجله ، فدخل منزله، ودعا فاطمة عليها السلام فوضع راسه في حجرها ساعة، ثم رفع راسه وقال: ((يا فاطمة، يا بنية، اشعرت ان نفسي قد نعيت الي))، فبكت فاطمة عند ذلك حتي قطرت دموعها علي خد رسول الله، فرفع راسه ونظر اليها، فقال: ((اما انكم المستضعفون المقهورون بعدي، فلا تبكين يابنية، فاني قد سالت ربي ان يجعلك اول من يلحق بي من اهلي، وان يجعلك سيدة نساء امتي، ومعي في الجنة، فاجبت الي ذلك))، فتبسمت فاطمة عليها السلام عند ذلك، ونساء النبي صلي الله عليه واله وسلم ينظرن اليها حين بكت وتبسمت، فقال بعضهن: ما شانك يا فاطمة، تبكين مرة وتبتسمين مرة؟



 فقال رسول الله: ((دعن ابنتي))، فلما مضي النصف من صفر سنة احدي عشرة، جعل رسول الله يجد الوجع والثقل في جسده حتي اشتد به الوجع في اول شهر ربيع الاول، واجتمع اليه اهل بيته ونساءه، فلما رات فاطمة اباها قد ثقل دعت الحسن والحسين، فجلسا معها الي رسول الله، ووضعت خدها علي خد رسول الله، وجعلت تبكي حتي اخضلت لحيته ووجهه بدموعها، فافاق صلي الله عليه واله وسلم ، وقد كان اغمي عليه، فقال لها: ((يا بنية لقد شققت علي ابيك))، ثم نظر الي الحسن والحسين عليهما السلام فاستعبر بالبكاء، وقال: ((اللهم اني استودعكهم وصالح المءمنين، اللهم ان هءلاء ذريتي استودعكهم وصالح المءمنين))، ثم اعاد الثالثة، ووضع راسه.

 فقالت فاطمة: واكرباه لكربك يا ابتاه.

 فقال لها صلي الله عليه واله وسلم : ((لاكرب علي ابيك بعد اليوم))، ثم امر ان يصب عليه سبع قرب ماء من سبع ابار، ففعل به فوجد خفة، فخرج فصلي بالناس، ثم قام يريد المنبر، وعلي والفضل بن عباس قد احتضناه حتي جلس علي المنبر، فخطبهم واستغفر للشهداء، ثم اوصي بالانصار، وقال: ((انهم لا يرتدون عن منهاجها، ولا امن منكم يا معشر المهاجرين الارتداد))، ثم رفع صوته حتي سمع من في المسجد ووراءه، وهو يقول: ((يا ايها الناس، سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم انكم والله لا تتعلقون علي غدا بشء، الا واني قد تركت الثقلين، فمن اعتصم بهما فقد نجا، ومن خالفهما هلك)).

 فقال عمر بن الخطاب: وما الثقلان يا رسول الله؟



 فقال: ((احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله طرف منه بيد الله وطرف بايديكم، وعترتي اهل بيتي فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا تذلوا ابدا، فان اللطيف الخبير انباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، واني سالت الله ذلك فاعطانيه، الا فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتضلوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم بالكتاب، ايها الناس، احفظوا قولي تنتفعوا به بعدي، وافهموا عني حتي تنتعشوا لءلا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، فان انتم فعلتم ذلك  وستفعلون  لتجدن من يضرب وجوهكم بالسيف))، ثم التفت عن يمينه، ثم قال: ((الا وعلي بن ابي طالب الا واني قد تركته فيكم الا هل بلغت؟)).

 فقال الناس: نعم يا رسول الله صلوات الله عليك.

 فقال: ((اللهم اشهد))، ثم قال: ((الا وانه سيرد علي الحوض منكم رجال فيدفعون عني، فاقول: يارب اصحابي اصحابي فيقول: يا محمد، انهم احدثوا بعدك وغيروا سنتك، فاقول سحقا سحقا))، ثم قام ودخل منزله فلبث اياما يجد الوجع، والناس ياتونه ويخرج الي الصلاة، فلما كان اخر ذلك ثقل، فاتاه بلال ليءذنه بالصلاة وهو ملق ثوبه علي وجهه قد تغطي به، فقال: الصلاة يارسول الله، فكشف الثوب وقال: ((قد ابلغت يابلال فمن شاء فليصل))، فخرج بلال، ثم رجع الثانية والثالثة وهو يقول: الصلاة يارسول الله.



 فقال: ((قد ابلغت يا بلال، فمن شاء ان يصلي فليصل))، فخرج بلال وكان راس رسول الله في حجر علي بن ابي طالب عليه السلام والفضل بن عباس بين يديه يروحه، واسامة بن زيد بالباب يحجب عنه زحمة الناس، ونساء النبي صلي الله عليه واله وسلم في ناحية البيت يبكين فقال: ((اغربن عني يا صويحبات يوسف))، فلما رجع بلال ولم يقم رسول الله بعثته عاءشة بنت ابي بكر فقالت: يا بلال مر ابا بكر فليصل بالناس، ووجد رسول الله خفة فقام فتمسح وتوضا، وخرج معه علي والفضل بن عباس وقد اقيمت الصلاة وتقدم ابو بكر ليصلي، وكان جبريل عليه السلام الذي امره بالخروج ليصلي بهم، وعلم ما يقع من الفتنة ان صلي بهم ابو بكر، وخرج رسول الله يمشي بين علي والفضل وقدماه يخطان في الارض حتي دخل المسجد، فلما راه ابو بكر تاخر، وتقدم رسول الله وصلي بالناس، فلما سلم امر عليا والفضل فقال: ((ضعاني علي المنبر))، فوضعاه علي منبره، فسكت ساعة فقال: ((يا امة احمد، ان وصيتي فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، اعتصموا بهما تردوا علي نبيكم حوضه، الا ليذادن عنه رجال منكم، فاقول سحقا سحقا)) ثم امر عليا والفضل ان يدخلاه منزله، وامر بباب الحجرة ففتح ودخل الناس عليه، فقال: ((ان الله لعن الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) ثم قال: ((اءتوني بدواة وصحيفة اكتب لكم كتابا لاتضلون بعدي ابدا)).

 فقال عمر بن الخطاب: ان رسول الله ليهجر، كتابا غير كتاب الله يريد.



 فسمع رسول الله قوله فغضب، ثم قال لهم: ((اخرجوا عني واستودعكم كتاب الله واهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، وانفذوا جيش اسامة، لا يتخلف عن بعثته الاعاص لله ولرسوله))، ثم جعل يقول: ((اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم))، وخرج الناس واغلق الباب الذي كان علي الحجرة، فلما طلعت الشمس وانبسطت، ثقل رسول الله وراسه في حجر علي عليه السلام والفضل يذب عنه بين يديه، واقبل رسول الله علي علي يساره يناجيه، وتنحي الفضل، فطالت مناجاته، فكان علي عليه السلام يقول: انه اوصاني وعلمني بما هو كاءن بعده.

 وقال له: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، بلغ عني تاويل القران، وانت وصيي، وخليفتي في اهلي وامتي، من والاك فقد والاني، ومن عصاك فقد عصاني))، فلما فرغ من وصيته اياه اغمي عليه، ثم افاق وهو يقول: ((بالكاس الاوفي وفي الرفيق الاعلي)) يقولها ثلاثا، ثم رجع الناس اجتمعوا علي باب حجرة رسول الله وفيهم عمر بن الخطاب في يده درة يضرب بها الناس، ويقول: ان رسول الله لا يموت، ورجل اخر من بني فهر يقول: ?وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم?[ال عمران:].

 قال: والناس يبكون وارادوا الدخول علي رسول الله فابي علي ان ياذن لهم.

 وجعل رسول الله يقول احيانا: ((اين انت يا جبريل؟ ادن مني)).

 وجبريل يجيبه، وهو يقول: يا محمد، ابشر فانك قادم علي ربك.

 ودنت منه فاطمة عليها السلام وهو مغمض العين فنادته: يا ابتاه تفديك نفسي، انظر الي نظرة عسي كرب الموت تغشاني، ولا اراني الا مفارقة الدنيا بعدك عن قريب او معك.



 فسمع رسول الله صوتها ففتح عينيه، ثم رفع يده فمسح خدها من الدموع، ثم غمض عينيه ساعة فقالت فاطمة: يا ابتاه نفسي لنفسك الفداء، قد ذاب قلبي ورقت كبدي، ولوددت ان نفسي خرجت قبل نفسك، ها انا ذا بين يديك لا اراك تكلمني، اللهم صبرني، فسمع رسول الله قولها، ففاضت عيناه، ثم قال: ((ادني مني))، فدنت منه وانكبت عليه قد وضعت خدها علي خده، فقال لها علي عليه السلام: تنحي عن رسول الله لاتءذيه، فتنحت وجلست ناحية تسترجع وتدعوه.

 ودنت عاءشة وقالت: يا رسول الله، بابي وامي انت، انظر الي نظرة وكلمني كلمة واحدة، واوصني بامرك فاني اري اخر العهد منك ومن كلامك.

 ففتح عينيه، فلما نظر اليها قال: ((ادني مني، فدنت منه، فقال: قد اوصيتك قبل اليوم فاحفظي وصيتي، واحفظي امري لك في لزوم بيتك ولا تبدلي، يا عاءشة تاخري عني)).

 قال: ثم دنت منه حفصة فقالت: بابي انت وامي، اجعل لي نصيبا من كلامك، ولا تجعلني من اهون نساءك عليك، واكرمني بكلمة تطيب بها نفسي طول حياتي.

 ففتح رسول الله عينيه ونظر اليها وقال: ((يا حفصة، قالت: لبيك يا رسول، فقال لها: قد اوصيتك قبل اليوم، فاحفظي وصيتي، ولا تبدلي امري، واحفظي امري لك في لزوم بيتك، قومي عني)).

 وكلم نساءه امراة امراة مثلما كلمها، ثم ان فاطمة عليها السلام جاءت بالحسن والحسين عليهما السلام وقالت لهما: ادنوا من جدكما فسلما عليه.

 فدنوا منه وقالا: ياجداه، ثلاثا، ثم بكيا وقال له الحسن عليه السلام: الا تكلمنا كلمة وتنظر الينا نظرة، فبكي علي عليه السلام والفضل وجميع من في البيت من النساء، وارتفعت اصواتهم بالبكاء ففتح رسول الله عينيه وقال: ((ما هذا الصوت))؟

 فقالت فاطمة: يا رسول الله، هذان ابناك الحسن والحسين، كلماك فلم تجبهما فبكيا وبكي من في البيت لبكاءهما.



 فقال رسول الله: ((ادنوا مني))، فدنا منه الحسن عليه السلام فضمه اليه وقبله ودنا الحسين منه، ففعل به مثل ذلك، فبكيا ورفعا اصواتهما بالبكاء، فزجرهما علي عليه السلام وقال: لا ترفعا اصواتكما.

 فقال له رسول الله: ((مه يا علي...))، ثم قال: ((اللهم اني استودعكهما وجميع المءمنين من امتي)) وغمض عينيه فلم يدع علي عليه السلام احدا يدنو منه.

 فلما ارتفع النهار يوم الاثنين، شخص رسول الله بنظره فقال: ((اللهم الرفيق الاعلي)).

 وقال الفضل لعلي: يا ابا الحسن، اغمض عين رسول الله وضم فاه، فوضع علي يده علي فم رسول الله وقد خرجت نفسه من كف علي، فردها الي لحيته واراد ان يغمض عينيه، فابصر عينيه قد غمضتا، وضم فوه، ويداه ورجلاه مبسوطتان، فاذا جبريل عليه السلام قد ولي ذلك منه، وهو في وسط البيت يسمعون حسه ولا يرونه.

 فقبظه الله اليه يوم الاثنين من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة.

 [] واخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن عبد الله بن عتبة ان عاءشة اخبرته قالت: ان اول ما اشتكي رسول الله في بيت ميمونة، فاستاذن ازواجه ان يمرض في بيتنا فاذن له، قالت: فخرج ويد علي الفضل بن عباس، ويد علي رجل اخر، وهو يخط رجليه في الارض.

 قال عبيد الله: فحدثت به ابن عباس، فقال: اتدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ هو علي عليه السلام .

 [] اخبرنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي باسناده عن زيد بن علي عليه السلام انه سءل عن صلاة ابي بكر في مرض رسول الله فقال: ما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس.



  AUTO [غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 [] اخبرنا احمد بن العباس بن يزيد الاصبهاني باسناده عن ابن عباس، ان رسول الله لما اشتدت عليه علته وحجب عنه الرجال ثلاثا، وخلا به النساء، فلما كان في اليوم الرابع فتح عينيه، وقال: ((ويحكن ادعون لي حبيبي وثمرة فءادي)).

 فقالت حفصة: ادعوا عمر، فدعي، ثم قال: ((ويحكن ادعون لي حبيبي وثمرة فءادي)).

 فقالت عاءشة: ادعوا له ابا بكر، فدعي له.

 فقال: ((ويحكن ادعون لي حبيبي وثمرة فءادي)).

 فقالت فاطمة عليها السلام: ادعوا له زوجي علي بن ابي طالب، ما اراه يدعو غيره.

 فدعي، فلما نظر الي علي جذبه، فاعتنقه وقبله، بين عينيه ثم قال: ((السلام عليك يا ابا الحسن فانك لا تراني بعد هذا اليوم الي يوم القيامة))، ثم قال: ((افتقبل وصيتي وتقضي ديني وتنجز عداتي))؟

 قال: نعم .

 قال له: ((يا ابا الحسن، اذا انا مت فاغسلني انت، فانه لا ينظر احد الي جسد محمد غيرك الا ذهب بصره، وليكن من ينقل اليك الماء من اهل بيتي مشدود العين فاذا فرغت من غسلي فكفني بثوبين ابيضين وبحبرة يمانية)).

 قال علي عليه السلام: فاذا فرغنا من غسلك وتكفينك فمن يصلي عليك؟

 قال: ((يا سبحان الله اذا فرغتم من شاني فامهلوني علي شفير قبري ساعة، فاول من يصلي علي رب السماوات والارض، والصلاة من الله الرحمة، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، وملاءكة سماء سماء، فاذا فرغتم من ذلك فامهلوني قليلا، ثم يتقدم اهل بيتي فليصل علي الاقرب فالاقرب بغير امام، ثم الحدوني في لحدي، واحثوا علي التراب، واوصيكم بالوصية العظمي بفاطمة والحسن والحسين خيرا)).



 فجعل علي عليه السلام يغسل رسول الله في قميصه ولم ينزع عنه القميص، والفضل بن العباس مشدود العين ينقل عليه الماء، وعلي يقول: ارحني ارحني قطعت وتيني اني اجد شيءا، فيقول علي عليه السلام: فوالذي بعثه بالحق نبيا ماهممت ان اقلبه الا قلب لي، فعلمت ان الملاءكة تعينني علي غسله، فلما غسله كفنه بثوبين ابيضين، وحفر لرسول الله قبر فالحد لحدا، واتي ثوبان مولي رسول الله بقطيفة حمراء كانت اهديت لرسول الله من الاسكندرية، ففرشها في قبر رسول الله.



  AUTO [() استطراد عبد الله بن ابي قحافة (ابو بكر)]

 (ق هه/م)



  AUTO [بيعة ابي بكر وكيف تمت]

 [] اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي باسناده عن ابي طلحة الانصاري قال: لما حفر لرسول الله والحد له، فهم في ذلك اذ نادي رجل عمر بن الخطاب، فخرج اليه ورسول الله يدفن، ثم رجع واخذ بيد ابي بكر فساره، وخرجا وتبعهما ابو عبيدة بن الجراح، وقال لجماعة من قريش: انطلقوا بنا فقد جاءنا امر عظيم في سقيفة بني ساعدة.

 فانطلقوا اليها حتي كان من هم بها  البيعة  لابي بكر، وتولي علي واهل بيته وخواص من المهاجرين ونفر من الانصار دفن رسول الله ليلة الخميس بعد هزيع مضي منها.

 [] اخبرنا عبد الله باسناده عن عروة بن المغيرة بن شعبة، قال:سمعت ابي يقول: ان اول من اخرج هذا الامر من ال رسول الله انا.

 قلت: وكيف ذاك يا ابة ؟

 قال: انطلقت يوم قبض رسول الله الي باب حجرته، وقد اجتمع كثير من الناس وفيهم ابو بكر، فقلت له:ما يجلسك هاهنا؟

 قال: ننتظر خروج علي بن ابي طالب فنبايعه، فانه اولي بالقيام في امر امة محمد لسابقته وقرابته، مع علمه ومعرفته بالكتاب وشراءع الدين وقد عهد الينا فيه رسول الله في حياته.

 فقلت: يا ابا بكر، لءن فعلتموها لتكونن هرقلية وقيصرية، ينتظر بهذا الامر الجنين في بطن امه من اهل هذا البيت حتي تضع.

 قال: فالقيتها في قلبه، ثم اتيت عمر بن الخطاب، فقلت: ادرك.

 فقال: وما ذاك؟

 قلت: ان ابا بكر جالس علي باب حجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ينتظر خروج علي بن ابي طالب ليبايعه، ولعمري لءن فعلتموها لتكونن هرقلية وقيصرية تنتظر بها الحبلي في بطنها حتي تضع.

 فقام عمر سريعا واحمرت عيناه غضبا، حتي اتي ابا بكر، ثم قال: ما دعاك الي ما يقول المغيرة، انظر يا ابا بكر لا تطمع بني هاشم في هذا الامر فانا ان فعلنا ذلك ذهبت الامرة من قريش الي اخر ايام الدنيا.



 واتاهما خبر سعد بن عبادة الانصاري واجتماعهم في سقيفة بني ساعدة، فانطلق مع ابي بكر ابو عبيدة بن الجراح واجتمع اليهم المهاجرون من قريش وعدة من الانصار حتي اتوهم وابرموا امرهم لبيعة ابي بكر وقد تنازعت فيه الانصار واكثروا المحاورة والكلام.

 [] اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن انس بن مالك قال: لقد رايت عمر يزعج ابا بكر الي المنبر ازعاجا.

 []  اخبرنا محمد بن بلال باسناده عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، قال: قال رسول الله: ((من احب عليا ووالاه احبه الله وهداه، ومن ابغض عليا وعاداه اصمه الله واعماه، وجبت رحمة ربي لمن احب عليا وتولاه، ووجبت لعنة ربي لمن ابغض عليا وعاداه)).

 فقالت عاءشة: يا رسول الله، ادع لي ولابي.

 فقال رسول الله: ((ان كنت انت وابوك ممن احب عليا وتولاه وجبت لكما رحمة ربي، وان كنتما ممن ابغض عليا وعاداه وجبت عليكما لعنة ربي)).

 فقالت: اعاذني الله ان اكون انا وابي كذلك.

 فقال رسول الله: ((ابوك اول من يغصبه حقه، وانت اول من يقاتله)).



  AUTO [موقف الامام علي عليه السلام من بيعة ابي بكر]

 [] اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي، باسناده عن محمد بن يزيد بن ركانة قال: لما بويع لابي بكر قعد عنه علي عليه السلام فلم يبايعه، وفر اليه طلحة والزبير فصارا معه في بيت فاطمة عليها السلام وابيا البيعة لابي بكر.

 وقال كثير من المهاجرين والانصار: ان هذا الامر لا يصلح الا لبني هاشم، واولاهم به بعد رسول الله علي بن ابي طالب لسابقته وعلمه وقرابته، الا الطلقاء واشباههم فانهم كرهوه لما في صدورهم، فجاء عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة الي باب فاطمة، فقالوا: والله لتخرجن للبيعة او لنحرقن عليكم البيت.

 فصاحت فاطمة: يارسول الله، مالقينا بعدك.

 فخرج عليهم الزبير مصلتا بالسيف فحمل عليهم، فلما بصر به عياش قال لعمر: اتق الكلب، فالقي عليه عياش كساء له حتي احتضنه، وانتزع السيف من يده فضرب به حجرا فكسره.

 [] اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي باسناده عن عدي بن حاتم، قال: قالوا لابي بكر: قد بايعك الناس كلهم الا هذان الرجلان: علي بن ابي طالب والزبير بن العوام.

 فارسل اليهما، فاتي بهما وعليهما سيفاهما، فامر بسيفيهما فاخذا، ثم قيل للزبير: بايع.

 قال: لا ابايع حتي يبايع علي.

 فقيل لعلي: بايع.

 قال: فان لم افعل فمه!؟

 فقيل له: يضرب الذي فيه عيناك.

 ومدوا يده، فقبض اصابعه ثم ر فع راسه الي السماء وقال: اللهم اشهد.

 فمسحوا يده علي يد ابي بكر، فاما سيف الزبير فانهم كسروه بين حجرين، واما سيف علي فردوه عليه.

 [] اخبرنا محمد بن جعفر الحداد السروي باسناده عن زيد بن اسلم عن ابيه، قال: كنت فيمن حمل الحطب الي باب علي عليه السلام فقال عمر: والله لءن لم تخرج يا علي لاحرقن البيت بمن فيه.



 [] اخبرنا محمد بن جعفر الحداد باسناده عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: شهدت عمر بن الخطاب يوم اراد ان يحرق علي فاطمة بيتها، وقال: ان ابوا ان يخرجوا فيبايعوا ابا بكر احرقت عليهم البيوت، فقلت لعمر: ان في البيت فاطمة، افتحرقها؟

 قال: سالتقي انا وفاطمة.

 [] اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن معمر قال: قلت للزهري: لم يبايع علي الا بعد ستة اشهر؟ يعني ابا بكر.

 قال: لا ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي.

 «قلت»: البيعة دعوي من الزهري، اللهم الا علي ماقدمنا من مسحهم يده علي يد ابي بكر، وهذا تحجج من ادعي الاجماع علي بيعته، لثبوت انه لم يبايع المهاجرون وعلي وغيرهم، فالبيعة تفتقر الي البرهان.



  AUTO [اخباره صلي الله عليه واله وسلم لما سيكون بعده من تبديل بعض اصحابه]

 [] اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن ابي رافع، قال: كان ابو هريرة يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيجلون عن الحوض، فاقول: اي رب، اصحابي اصحابي، فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري)).

 [] اخبرنا احمد بن سعيد وجعفر بن سليمان باسنادهما عن ابي عثمان النهدي، قال: كان رسول الله وعلي يمشيان، فمرا بحديقة فقال علي:ما احسن هذه الحديقة يا رسول الله؟

 فقال: ((يا علي، ان لك في الجنة احسن منها)) حتي مرا بسبع يقول علي ذلك ويقول له رسول الله مثل ذلك القول، فضمه اليه وبكي.

 فقال علي: ما يبكيك يارسول الله بابي انت وامي؟

 قال: ((ضغاءن في صدور رجال من امتي لا يبدونها لك الا بعدي)).

 قال: يا رسول الله، في سلامة من ديني؟

 قال: ((في سلامة من دينك)).

 [] اخبرنا محمد بن علي بن الحسين الصواف باسناده عن انس بن مالك قال: خرجت انا وعلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في حيطان المدينة، فمررنا بحديقة، فقال علي:ما احسن هذه الحديقة يارسول الله، فقال: ((حديقتك في الجنة احسن منها))، حتي عد سبع حداءق، ثم اهوي رسول الله براسه واشار الي منكبه ثم بكي.

 فقال له: ما يبكيك يارسول الله؟

 قال: ((ضغاءن لك في صدور قوم لا يبدونها لك حتي يفقدوني)).



  AUTO [بين ابي بكر وخالد والامام علي]

 [] اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي باسناده عن ابي جعفر، عن ابيه عن جده الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال ابو بكر لخالد بن الوليد: اذا صليت الصبح وسلمت فاقتل عليا، فلما فرغ من صلاته سلم في نفسه، وصاح: لا تفعل ما امرتك.

 فقال علي: هو والله اضيق حلقة من ان يفعل ما امرته، والله لو فعل ما خرجت انت واصحابك الا مقتلين.

 [] وحدثنا جعفر باسناده عن ابن عباس قال:امر ابو بكر خالد بن الوليد ان يشتمل علي سيف ويصلي الي جنب علي بن ابي طالب، فاذا سلم فان هو بايع والا علاه بالسيف، ثم انه بدا لابي بكر في ذلك فقال قبل ان يسلم: لا يفعل خالد ما امرته.



  AUTO [منع فاطمة عليها السلام فدكا]

 [] اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي باسناده عن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:جاءت فاطمة بنت رسول الله الي ابي بكر فقالت: ان رسول الله اعطاني فدكا في حياته.

 فقال ابو بكر ما يعلم بذلك.

 قالت: ام ايمن تعلم، وتشهد لي بذلك، وقد قال رسول الله: ((انها من اهل الجنة)).

 فجاءت ام ايمن فشهدت لها بذلك، فرد ابو بكر فدك عليها وكتب لها بذلك كتابا، فخرجت فاطمة من عند ابي بكر والكتاب معها، فلقيها عمر بن الخطاب. فقال لها: من اين اقبلت يا بنت محمد؟.

 قالت: جءت من عند ابي بكر سالته ان يرد علي فدكا، وشهدت عنده ام ايمن ان رسول الله اعطانيها، فردها علي ابو بكر وكتب لي بذلك كتابا.

 فقال لها عمر: اريني الكتاب. فدفعته اليه فاخذه عمر، وتفل عليه ومحا ما فيه، وقال: ان رسول الله قال: ((انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو للمسلمين)).

 فرجعت فاطمة باكية حزينة.

 [] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي باسناده عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت علي رسول الله ?وات ذا القربي حقه?[الاسراء:] دعا رسول الله فاطمة واعطاها فدكا.

 [] اخبرنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان فدكا تسع قريات متصلات، حد منها مما يلي وادي القري، غلتها في كل سنة ثلاثماءة الف دينار، لم تضرب بخيل ولا ركاب، اعطاها النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام قبل ان يقبض باربع سنين، وكانت في يدها تحتمل غلاتها، وعبد يسمي جنيرا، وكيلها، فلما قبض رسول الله انفذ ابو بكر رجلا من قريش بعد خمسة عشر يوما فاخرج وكيل فاطمة منها.



 [] واخبرنا علي بن الحسين باسناده عن عبد الله بن الحسن عليهما السلام انه اخرج وكيل فاطمة من فدك، وطلبها بالبينة بعد شهر من موت النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما ورد وكيل فاطمة عليها السلام وقال: اخرجني صاحب ابي بكر، سارت فاطمة عليها السلام ومعها ام ايمن ونسوة من قومها الي ابي بكر، فقالت:فدك بيدي اعطانيها رسول الله وتعرض صاحبك لوكيلي.

 فقال: يا بنت محمد انت عندنا مصدقة الا ان عليك البينة.

 فقالت: يشهد لي علي بن ابي طالب، وام ايمن.

 فقال: هاتي فشهد امير المءمنين وام ايمن، فكتب لها صحيفة وختمها فاخذتها، فاطمة عليها السلام فاستقبلها عمر، فقال: يا بنت محمد هلم الصحيفة، ونظر فيها وتفل فيها ومزقها.

 [] اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي باسناده عن عاءشة ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من النبي صلي الله عليه واله وسلم وهما حينءذ يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال لهما ابو بكر: سمعت رسول الله يقول: ((انا معاشر الانبياء لانورث ماتركناه صدقة)).

 فهجرته فاطمة عليها السلام ولم تكلمه حتي ماتت، ودفنها علي عليه السلام ليلا ولم يءذن بها ابابكر.

 قلت: والذي طلباه ميراثا سهمه من خيبر، فاما فدك فقد كان لفاطمة في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم كما قدمنا وهو وجه الحديث.



  AUTO [وفاة فاطمة عليها السلام]

 [] اخبرنا احمد بن خالد الفارسي باسناده عن عبد الله بن الحارث قال: عاشت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ثمانية اشهر.

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن عبد الله بن بريدة، قال: ما لبثت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم الا سبعين يوما وليلة، يروون انها كمدت عليه، فلما حضرت قالت:اني لاستحيي اذا حملت من خلالة جسمي، فقالت: اسماء بنت عميس قد رايت شيءا يصنع بالحبشة، فصنعت لها النعش فلما راته قالت: سترك الله. فاستنه الناس بعد.

 [] اخبرنا الحسن بن محمد بن مسلم الكوفي باسناده عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما حضرت فاطمة الوفاة دعتني، فقالت:امنفذ انت وصيتي وعهدي او والله لاوصين الي غيرك.

 قال: قلت: بل انفذها.

 قالت: اما الان فلا يشهدني ابو بكر ولا عمر ولا يصليا علي.

 قال: فلما توفيت ارسل الرجلان متي تريد ان تدفنها؟

 قال: الصبح ان شاء الله.

 قال: وماتت في بيتي الذي في المسجد، قال فنقلتها الي داري القصوي، ثم غسلتها في بيت فيها فجعلت اغسلها وتسكب الماء علي اسماء بنت عميس، ثم خرجت بها ليلا انا وابناها الحسن والحسين وعمار وابو ذر والمقداد بن الاسود وعبيد الله بن ابي رافع، حتي دفناها بالبقيع من اخر زاوية دار عقيل، وبعث الي الرجلان احدهما بالسنح علي ميلين من المدينة عند امراة له من الانصار، فجاء يركض، وقد اثرت سبعة اقبر ورششتها فقال لي: اغدرا.

 فقلت: لا ولكنه عهد ووصية، فاما احدهما فابلس، واما الاخر فقال: لو علمنا ان هواها ان لانشهدها ما شهدناها.



  AUTO [حديث فاطمة (ع) في نساء المهاجرين والانصار]

 قال: ولما اشتدت علتها اجتمع اليها نساء المهاجرين والانصار ذا صباح فقلن: كيف اصبحت يا بنت رسول الله عن علتك؟

 قالت: اصبحت والله عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، شنءتهم بعد اذ سبرتهم، ولفظتهم بعد اذ عجمتهم، فقبحا لفلول الحد، وخور القناة، وخطل الراي، ?لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون?[الماءدة:]، ويحهم اني لقد زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة ومهبط الروح الامين، والطيبين لاهل الدنيا والدين، ?الا ذلك هو الخسران المبين?[الزمر:]، وما نقموا من ابي حسن نقموا والله نكير سيفه، ونكال وقعه، وشدة وطاته وتنمره في ذات الله، والله لو تكافءوا علي زمام نبذه اليه رسول الله لاعتقله، ولسار بهم سيرا سجحا، لا تكلم حشاشته، ولا تضع راكبه، ولاوردهم موردا نميرا، تمير ضفتاه، ولاصدرهم بطانا، قد تخيرهم الري، غير متحل منه بطاءل الا بغمرة الباهل وردعة سءر الساغب، ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا، وسيعذبهم الله بما كانوا يكسبون؛ الا هلمن فاسمعن وما عشتن اراكن الدهر عجبا، الي اي ركن لجءوا؟، وباي عروة تمسكوا؟ ?لبءس المولي ولبءس العشير?[الحج:]، ?بءس للظالمين بدلا?[الكهف:]، استبدلوا  والله  الذنابا بالقوادم، والعجز بالكاهل فبعدا وسحقا لقوم يحسبون انهم يحسنون صنعا ?الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون?[البقرة:].

 [] اخبرنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي باسناده عن ابي جعفر محمد عليه السلام انه سءل: كم عاشت فاطمة بعد رسول الله؟

 قال: اربعة اشهر، وتوفيت ولها سبع وعشرون سنة.

 وروينا عن جعفر عليه السلام، كان لها ثمانية عشر سنة وسبعة اشهر.



 [] اخبرنا ابراهيم بن سليمان بن المرزبان السروي باسناده عن انس بن مالك قال: لما ماتت فاطمة بنت رسول الله دخل علي بن ابي طالب قبرها وهو يقول:

 لكل اجتماع من خليلين فرقة .... وكل الذي دون الممات قليل

 وان افتقادي فاطما بعد احمد .... دليل علي ان لايدوم خليل

 فلما حملت الجنازة قام علي عليه السلام في المقبرة فقال: السلام عليكم يا اهل البلاء اموالكم قد قسمت، ودوركم قد سكنت، ونساءكم قد نكحت، فهذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم ؟ «ثم رد علي نفسه فقال: والذي بعث محمدا بالحق نبيا، واصطفاه بالرسالة نجيا لو اذن لهم في الجواب» لقالوا وجدنا خير الزاد هو التقوي.



  AUTO [وفاة ابي بكر]

 [] اخبرنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، وباسناد اخر عن عمرو بن ابي المقدام، واخرين ان عبد الرحمن بن عوف دخل علي ابي بكر في مرضه الذي توفي فيه، فاصابه مفيقا، فقال عبد الرحمن: اصبحت والحمد لله بارءا.

 قال: اتراه ؟، قال: نعم

 قال: اما اني مع ذلك شديد الوجع، مالقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي، اني وليت امركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم انفه من ذلك، يريد ان يكون الامر له.

 قال ودخل عليه معيقيب «بن ابي فاطمة»، وكان خازنه، ثم طلحة بن عبيد الله قال:بلغني انك تريد ان تستخلف عمر بن الخطاب، والله ماله ذلك القدم في الاسلام، ولا البيت في قريش، ولا العناء «والكفاءة» في الاسلام والجهاد، وانه لفظ غليظ، وانت حي بين اظهرنا، فلو فارقتنا كان افظ واغلظ، والله ليسالنك الله عن استخلافك اياه علينا، فما انت قاءل له؟

 فقال له ابو بكر: تالله تهددني! لءن سالني ربي لاقولن استخلفت عليهم خير اهلك، ووالله ثم والله لءن عصيته وذكرته بسوء وانا حي بين اظهركم لانفينك الي ارض اليمن، حتي تكون حراثا ياكل كد يده، ثم قال: يا معيقيب خذ بيده واخرجه لا اقام الله رجليه.

 فخرج طلحة، ثم اوصي الي عمر حتي اذا ثقل قال: انني لا اسي من الدنيا الا علي ثلاث وددت اني تركتهن، وثلاث تركتهن وددت اني فعلتهن، وثلاث وددت اني سالت رسول الله عنها:

 فاما اللواتي وددت اني تركتها: فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة بنت رسول الله وان كانوا اغلقوه علي الحرب، ووددت اني لم اكن احرقت الفجاءة السلمي بالنار،  وكان يفعل به  ووددت يوم سقيفة بني ساعدة اني قذفت الامر في عنق احد الرجلين: عمر بن الخطاب وابي عبيدة بن الجراح، فكان احدهما اميرا وكنت وزيرا.



 واما اللواتي وددت اني فعلتهن:فوددت اني يوم اتيت باشعث بن قيس اسيرا ضربت عنقه، ووددت اني حيث وجهت خالد بن الوليد الي اهل الردة اقمت بذي القصة ان ظفر المسلمون ظفروا، وان هربوا كنت مردا، ووددت اني حيث وجهت خالد بن الوليد الي الشام اني سيرت عمر الي العراق.

 واما اللواتي وددت اني سالت رسول الله عنهن: فوددت اني سالته عن هذا الامر فلا ينازعه احد، ووددت اني سالته هل للانصار فيه نصيب، ووددت اني سالت عن ميراث بنت الاخ والعمة، فان في نفسي منها شيءا.

 [] اخبرنا علي بن محمد بن الهيثم السعدي، عن عمرو بن علي بن بحر ان ابا بكر مات وهو ابن ثلاث وستين سنة، ليلة الاربعاء لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، ودفن ليلا، وصلي عليه عمر، ولي سنتين وثلاثة اشهر وعشرة ايام.

 وقيل: انه توفي في جمادي الاخرة لليلتين بقيتا منه، وولي في ربيع الاول سنة احدي عشرة من مهاجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO [() استطراد: عمر بن الخطاب (ابو حفص)]

 (ق ه   ه /    م)

 قال عمرو بن علي بالاسناد الاول: ان عمر ملك عشر سنين وستة اشهر وثمان ليال.

 وغيره يقول: ثمانية اشهر، ثم قتل لثلاث ليال بقين من ذي الحجة، ومكث مطعونا ثلاث ليال، ومات يوم السبت لغرة المحرم سنة اربع وعشرين.

 وقال: ابن ستين، وقال ابن ابي حبيبة: سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقال غيره: ابن ستين، وقال ابن عمر: سمعت عمر قبل موته بسنتين او ثلاث يقول:انا ابن سبع وخمسين او ثمان وخمسين، اتاني الشيب من قبل اخوالي، وكان يخضب بالحناء والكتم وكذلك ابو بكر.



  AUTO [مقولة عمر بعد طعنه]

 [] واخبرنا ابن الهيثم باسناده عن ابن عمر ان عمر لما طعن قال: هل اصيب احد غيري؟

 قالوا: نعم.

 قال: الله اكبر اسقوني نبيذا، فخرج دم فقال: ما خرج؟

 قالوا: دم، فاتي بلبن فشرب فخرج اللبن، فقال: ما خرج ؟

 قالوا: لبن.

 قال: انا لله وانا اليه راجعون، لو كان لي ما علي الارض لافتديت به من هول المطلع.



  AUTO [قصة الستة اهل الشوري]

 ثم جعلها عمر شوري بين ستة:علي عليه السلام وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، ثم قال:لانا منكم علي الناس اخوف من الناس عليكم.

 وفي حديث اخر عن ابن عمر انه قيل له: استخلف.

 فقال: لا اتحمل امركم حيا وميتا، ليت حظي منكم الكفاف، ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر، وان اترككم فقد ترككم من هوخير مني رسول الله.



  AUTO [حوار ومساءلة بين عمر وابن عباس]

 [] اخبرنا ابن الهيثم باسناده عن ابن عباس قال: دخلت علي عمر بن الخطاب  وكان لي مكرما، وكان يلحقني بعلية الرجال  فتنفس يوما تنفس الصعداء ظننت ان اعضاءه ستنقصف، فاردت مساءلته، فتمثلت له بابيات من شعر نابغة، قال قلت: قاتل الله نابغة بني ذبيان حين يقول:

 فان يرجع النعمان نفرح ونبتهل .... ويات معدا غيثها وربيعها

 ويرجع الي غسان ملك وسءدد .... وتلك المني لو اننا نستطيعها

 وان يهلك النعمان بعد مطيه .... ويحيا في خوف العنان فطوعها

 وتنحط حصان اخر الليل بحطة .... تقضب منها او تكاد ضلوعها

 علي اثر خير الناس ان كان هالكا .... وان كان في جنب الفراش ضجيعها

 قال: يا بن عباس، كانك تري ان صاحبك لها اهل؟!

 قال: قلت: اوليس لها اهل في قرابته وصهارته وسابقته؟

 قال: بلي، ولكنه امرء فيه دعابة.

 قال: فعبد الرحمن بن عوف.

 قال: رجل ضعيف لوصار الامر اليه جعل خاتمه في يد امراته.

 قلت: فالزبير.

 قال: يلاطم في البقيع علي مد من بر.

 قلت: فطلحة.

 قال: ذوالباو باصبعه.

 قال: قلت: سعد.

 قال: صاحب فرس وسلاح.

 واخرت عثمان، قال: قلت: فعثمان.

 قال: اوه اوه، والله لءن صار الامر اليه ليحملن ال ابي معيط علي رقاب الناس، والله لءن حمل ال ابي معيط علي رقاب الناس لينهضن الناس الي عثمان فليقتلنه، والله لءن فعلت به ليفعلنها، والله لءن فعلها ليفعلن به. يابن عباس، لو كان فيكم مثل ابي عبيدة بن الجراح ما شككت في استخلافه ولوكان فيكم سالم مولي ابي حذيفة لم اشك في استخلافه، ولو كان فيكم مثل معاذ بن جبل لم اشك في استخلافه.

 فقال رجل: الا ادلك عليه؟ عبد الله بن عمر.

 فقال: قاتلك الله، والله ما اردت الله بهذا، كيف استخلف رجلا عجز عن طلاق امراته! لا ارث لنا في اموركم، ماحمدتها فارغب فيها لاحد من اهلي؛ بحسب ال الخطاب ان يحاسب منهم رجل واحد، فيسال عن امر امة محمد، وان نجوت كفافا لاوزرا ولا اجرا اني اذن لسعيد.



 فخرجوا، ثم راحوا فقال:قد كنت اجمعت بعد مقالتي لكم انظر ان اولي رجلا امركم هو اجراكم ان يحملكم علي الحق، واشار الي علي عليه السلام ثم ما اريد ان اتحملها حيا وميتا، عليكم بهءلاء الرهط، سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل، ولست مدخله فيهم ولكن الستة: علي، وعثمان، وعبد الرحمن، وسعد، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله.

 وخرجوا فلما اصبح عمر دعا عليا وعثمان وسعدا وعبد الرحمن والزبير، فقال: انهضوا الي حجرة عاءشة باذن منها، فتشاوروا واختاروا رجلا منكم، ثم قال:لاتدخلوا حجرة عاءشة، ثم وضع راسه، فتناجوا فارتفعت اصواتهم.

 ودخل ابن عمر علي ابيه فقال:عمر اعرضوا عن هذا الامر، فاذا مت فتشاوروا ثلاثة ايام وليصل بالناس صهيب، ولا تبيتن الرابع الا وعليكم امير منكم ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا ولا شء له من الامر، وطلحة شريككم في الامر ومن لي بطلحة، فقال سعد بن ابي وقاص: انا لك به.

 وقال للمقداد بن الاسود: اجمع هءلاء الرهط اذا وضعوني في حفرتي حتي يختاروا رجلا.

 وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة ايام، واحضر عبد الله بن عمر ولا شء له، وقم علي رءوسهم فان اجتمع خمسة ورضوا برجل وابي واحد فاشدخ راسه، واضربه بالسيف، وان اتفق اربعة ورضوا رجلا منهم وابي اثنان فاضرب راسيهما، فان رضي ثلاثة رجلا وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر فاي الفريقين حكم له فليختاورا رجلا، فان لم يرضوا بحكم عبد الله فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، واقتل الباقين ان رغبوا عما اجتمع عليه الناس.

 وخرجوا وتلقي العباس عليا عليه السلام فقال: لم ار حظك في شء الا رجعت الي بما اكره، اشرت عليك عند وفاة رسول الله ان تعاجل الامر فابيت، ونهيتك حين سماك عمر في الشوري ان تدخل معهم، فاحفظ عني واحدة: احذر هءلاء الرهط فانهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الامر حتي يقوم به غيرنا، وايم الله لا تناله الا بشر.



 فقال علي عليه السلام: لءن بقي عمر لاذكرنه بما اتي، ولءن مات ليتداولونها بينهم وليجدن ما يكرهون، ثم تمثل «ببيتين من الشعر، فانشا يقول»:

 حلفت برب الراقصات عشية .... غدوا ورحنا فابتدرنا المحصبا

 ليجتلبن رهط ابن يعمر قانيا .... نجيعا بنو الشداخ وردا مصلبا

 فلما مات عمر خلا عبد الرحمن بعلي عليه السلام وقال: انك تقول اني احق من حضر بالامر لسابقتك ولقرابتك وحسن اثرك في الدين ولم تبعد، ولكن اوليك علي ان تسير بسيرة ابي بكر وعمر، قال: بل بسيرة رسول الله، فقال: لاحاجة لك فيها، ثم خلا بعثمان وبايعه.

 [] اخبرنا احمد بن سعيد باسناده عن ابن عباس قال: لما كان اخر حجة حجها عمر، ونحن بمني اتاني عبد الرحمن بن عوف فقال: لو شهدت امير المءمنين، واتاه رجل فقال:يا امير المءمنين اني سمعت فلانا يقول: لو قد مات امير المءمنين لقد بايعت فلانا، فقال عمر: انني لقاءم العشية في الناس فمحذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغصبوا المسلمين امرهم، قلت: ان الموسم يجمع رعاع الناس، ولكن امهل حتي تقدم المدينة.

 فلما قدم المدينة قال: انه بلغني ان فلانا منكم يقول:لو قد مات امير المءمنين بايعت فلانا، فلا يغرن امرءا ان يقول: بيعة ابي بكر كانت فلتة، وقد كانت كذلك الا ان الله تعالي وقي شرها.

 ثم قال: ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة، وتخلفت عنا الانصار باسرها في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون الي بيت ابي بكر، فقالوا: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم فاذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة بين اظهرهم رجل متزمل، قلت:من هذا؟

 قالوا: سعد بن عبادة.

 قلت: ما شانه؟

 قالوا: هو وجع.



 فقام خطيب الانصار، ثم قال: نحن الانصار، وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش رهط منا، فاذا هم يريدون ان يختزلونا من اصلنا، فلما اردت الكلام قال ابو بكر: علي رسلك، فحمد الله ابو بكر ثم قال: لن تعرف العرب هذا الامرالا لهذا الحي من قريش، واني قد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، واخذ بيدي ويد ابي عبيدة بن الجراح.

 فلما قضي ابو بكر مقالته قام رجل من الانصار فقال: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، والا احلنا الحرب فيما بيننا وبينكم جذعة.

 قال معمر عن قتادة: فقال: انه لايصلح سيفان في غمد واحد، ولكن منا الامراء ومنكم الوزراء.

 قال الزهري في حديثه: فارتفعت الاصوات بيننا وكثر اللغط، فقلت: يا ابا بكر ابسط يدك ابايعك، فبسط يده فبايعته، قال: وثرنا علي سعد، حتي قال قاءل: قتلتم سعدا، قال قلت: قتل الله سعدا، ثم قال: فلا يغررن امرءا ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فقد كانت كذلك غير ان الله تعالي وقي شرها، ثم قال: فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فانه لا يبايع له الا هو ولا الذي بايعه يغره ان يقتل.

 قال الزهري: اخبرني عروة بن الزبير ان الذي قال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب حباب بن المنذر.



  AUTO [() استطراد عثمان بن عفان بن ابي العاص الاموي]

 ( ق.ه   ه /    م)



  AUTO [بيعة عثمان وبعض اخباره كما نقلت عن الامام النفس الزكية]

 [] اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم العامري باسناده عن قيس بن الربيع، ان رجلا من اهل الموصل كتب الي محمد بن عبد الله بن الحسن (صلوات الله عليه) فساله كيف كانت بيعة عثمان واحداثه الي ان قتله المسلمون؟ فقال له: كان اول ما عاب عليه المسلمون انهم كلموه في انفاذ وصية عمر في عبيد الله بن عمر.

 قال محمد بن عبد الله: وكان عبيد الله بن عمر بلغه انه راي ابا لءلءة مع جهينة والهرمزان في سوق المدينة، ومعه الخنجر الذي طعن به عمر فقتلهما، فاوصي عمر ايهم ولي امر المسلمين ان ينظر عبيد الله فانه قتل رجلين من المسلمين، فان هو اقام بينة عادلة انهما هما اللذان امرا بقتله خلي سبيله.

 فجعل عثمان يعلل الناس اذا كلموه في امره، ثم انه عمد الي مقام رسول الله علي منبره فجلس عليه، فقال سلمان: اليوم ولد الشر، وقد كان ابو بكر قام اسفل منه؛ وعمر اسفل من مقام ابي بكر، ثم انه زعم انه عفا عن عبيد الله فقال المسلمون: ليس لك العفو عنه، فقال: بلي انا والي المسلمين، فقال علي عليه السلام: ليس كما تقول انت بمنزلة اقصي المسلمين رجلا، لا يسعك العفو عنه، فانما قتلهما في ولاية غيرك ولو كان في ولا يتك ما كان لك.



 فلما راي ان المسلمين ابوا عليه الا قتله امره فدخل الي الكوفة، واقطعه بها دارا وارضا من السواد، وجعل له غلتها، وعمد الي عمال عمر فعزلهم، واستعمل الوليد بن عقبة علي الكوفة  وكان اخاه لامه  وهو الذي انزل الله فيه: ?ان جاءكم فاسق بنبا...?الاية[الحجرات:] واستعمل عبد الله بن عامر علي البصرة، وكان ابن خاله، وكان صبيا سفيها لادين له، وعبد الله بن ابي سرح علي مصر، وكان اشد الناس علي رسول الله «شركا وعدوانا»، ومن اخبث المنافقين بعد اقراره، وهو الذي قال الله فيه: ?ومن قال سانزل مثل ما انزل الله?[الانعام:]، واستعمل يعلي بن منية التميمي علي اليمن في اشباه فساق وجفاة، ثم عمد الي طريد رسول الله الحكم بن ابي العاص، وكان رسو الله قد اخرجه من المدينة فادخله واعطاه ثلاثماءة الف درهم، واعطي الحارث بن الحكم صدقة البحرين، واعطي مروان بن الحكم ماءة الف من خمس افريقية، واستلف من مال الله مالا عظيما، فاتاه عبد الله بن ارقم  وكان يلي الفء والخمس والمال علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر  يتقاضاه، فقال: مالك ولهذا والله لا اقضي منه شيءا ابدا، قال: والله لا الي لك شيءا ابدا ما بقيت.

 وقدم عليه مال من العراق فطفق يقسمه بين بناته واهله في الصحاف، واشتري الارضين بمال الله، وهو اول من بني القصور في المدينة، وافاض المال علي ولده، وقد قال الله تعالي: ?كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم?[الحشر:].



 وقتل الوليد بن عقبة رجلا بالكوفة من الخيار يقال له: دينار، فابي ان يقتله به، وشرب الخمر الوليد بالكوفة، فشهدوا عليه عنده انه يصلي بالناس سكران، فلم يعزله ولم يضربه حتي اخرجه اهل الكوفة، واحيا مواضع القطر في البادية، وارعي فيها اهلها الماشية؛ وقد قال الله تعالي: ?قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا...?الاية[يونس:]، ومنع الاعراب الجهاد مخافة ان يشركهم في الفء، وقد دعاهم الله ورسوله الي الجهاد، فكلمه المسلمون فيما ركب من المعاصي فشتمهم واذاهم.



  AUTO [بين عبد الرحمن بن عوف والزبير وعثمان]

 وكان اول من كلمه علي بن ابي طالب عليه السلام، واغلظ له في المسجد حتي حصب كل واحد منهما صاحبه، ثم انهم اجتمعوا في منزل الزبير فقام عبد الرحمن بن عوف وذكر عثمان فشتمه، ثم اخذ نعله بيده وقال: خلعته كما خلعت نعلي هذا، وقال الزبير مثل ذلك؛ فبلغ ذلك القول عثمان، فصعد المنبر فشتمهم وذكر عبد الرحمن فقال: ان عدو الله قد نافق، واتخذ عبيدا من النوبة والسودان وابناء فارس، فاذا كلمه احد ضربوه؛ وكلمه عمار بن ياسر فضربه حتي غشي عليه وفتقه، فلم يصل ولم يعقل يوما وليلة، ولم يقلع عنه حتي ناداه ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم : لتخلين سبيله او لنخرجن.



  AUTO [بين عثمان وابي ذر الغفاري]

 وكان ابو ذر (رحمه الله) بالشام، فجعل يذكر احداثه، وقال معاوية: لا يعودن لشء من هذه الاحاديث، وكتب الي عثمان، فكتب اليه ان احمله علي ناب صعبة واجعل وطاه قتبا، فلم يقلع ابو ذر عن عيبه، فقال معاوية: الم انهك فابيت؟ قد خرفت وذهب عقلك.

 فقال: قد بقي معي من عقلي ما اشهد علي رسول الله انه حدثني ان احدنا يموت كافرا، اما انا واما انت يامعاوية.

 فارتحل ابو ذر حتي قدم المدينة، وقد سقط لحم اليتيه وفخذيه، ومرض مرضا شديدا، وبلغ عثمان فحجبه عشرين ليلة، فلما دخل عليه قال:

 لا انعم الله بعمرو عينا .... تحية السخط اذا التقينا

 فقال ابو ذر: ما سماني الله عمرا ولا ابي ولا امي، واني لعلي العهد الذي فارقت عليه رسول الله ما غيرت ولا بدلت، فقال عثمان: يا غلام ناد لي قريشا، فلما دخلوا عليه قال:دعوتكم لهذا الشيخ الذي كذب علي نبينا، وفارق ديننا وضغن المسلمين علينا، اني رايت ان اقتله واصلبه وانفيه، فقال بعضهم: راينا لرايك تبع، وقال بعضهم: صاحب رسول الله وشيخ من المسلمين العفو عنه افضل.

 وجاء علي عليه السلام قال: تنزلونه منزلة مءمن ال فرعون فان ?يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم?[غافر:].

 قال عثمان: بفيك التراب وسيكون به، وقال عثمان: قوموا، وامر مناديه فنادي في الناس برءت الذمة ممن كلم ابا ذر، وابي ابو ذر ان يكف عنه، وقال: اني بايعت خليلي رسول الله علي ان لا تاخذني في الله لومة لاءم، فسيره الي ارض الربذة، فلم يزل بها حتي مات.



  AUTO [بين عبد الله بن مسعود وعثمان بن عفان]

 وبلغ ان عبد الله بن مسعود قد اظهر البراءة منه بالكوفة، فامر به فاخرج اليه، فلما قدم المدينة، وذلك يوم الجمعة، قام عثمان علي المنبر يذكر ابن مسعود ويشتمه، وابن مسعود في المسجد، فقام اليه وكلمه علي رءوس الناس وذكره الله، فامر عبدا اسود يقال له: ابن زمعة فوطءه حتي كسر اضلاعه، ثم قال ابن مسعود: امر الكافر عثمان غلامه ابن زمعة فكسر اضلاعي.

 وخرج ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فضربن ابياتهن حوله يمرضنه حتي مات، واوصي ان لا يصلي عليه عثمان، فدفن بغير علمه، فلما علم اراد ان ينبشه، فمنعه اصحاب رسول الله وضرب عبد الرحمن بن حنبل ماءة سوط، وقيده في الحديد، ثم سيره الي حنين، وبعث جواسيسا يستمعون طعن الناس عليه، فاذا سمعوا الكلمة من الرجل رفعوها اليه فيحرمه بها حظه من فء الله، وعاقب رجالا في ذلك بالضرب وانتزع اموالهم، وامر بقراءة علي وعبد الله وابي بن كعب ان لا تقرا، وامر بكل مصحف علي تلك الحروف ان يحرق؛ وقد قال رسول الله: ((نزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف)).

 فقال ابو ذر: ويلك لا تحرق كتاب الله فيكون دمك اول دم يهراق، وقال له ابي: يابن الهاوية، يابن النار الحامية قد فعلتها.

 وجاء رجل الي ابي في مسجد رسول الله فقال: ما تقول في عثمان؟ فسكت وقال: جزاكم الله يا اصحاب محمد شرا، اشهدتم الوحي وغبنا تكتموننا؟! فقال ابي عند ذلك : هلك اصحاب العقدة ورب الكعبة، اما والله لءن ابقاني الله الي يوم الجمعة قلت، قتلت او استحييت، فمات قبل الجمعة.

 وصلي عثمان بمني اربع ركعات، فقال ابن مسعود: صليت خلف رسول الله ركعتين، وخلف ابي بكر وعمر كذلك، ثم تفرقت بكم السبل، صليت حقي من اربعكم ركعتين متقبلتين.

 وارسل الي علي وهو بمني ان يصلي بالناس، فارسل علي عليه السلام اليه اني ان صليت صليت ركعتين، فاعاد عليه ان صل اربع ركعات، فابي علي عليه السلام.



 فلما راي المسلمون تعطيل الحدود والاحكام، وايثار الدنيا علي الاخرة ساروا اليه من كل افق يستتيبونه، فارسل الي المهاجرين والانصار: اني اتوب، وارد المظالم الي اهلها، واقيم الحدود والاحكام، وانصف واعزل عمالي، فلما سمعوا ذلك قبلوا ورضوا، فرجعوا الي امصارهم.

 فلما انصرف الناس طلب اصحاب رسول الله الذي اعطاهم من نفسه فابي، وزعم انه لا يطيق ضرب الوليد بن عقبة، وقال: دونكم فاضربوه، فضربه علي عليه السلام بيده، وسالوه ان يقيد بدينار، فابي وزعم انه اولي به وانه عفا عن الوليد، فقال الزبير: والله لتقيدن بدينار او لنقتلن دنانيركثيرة. فابي وكتب الي معاوية: ان اهل المدينة قد كفروا وخالفوا الطاعة، فارسل الي اهل الشام علي كل صعب وذلول، وكتب الي اهل الشام فنفروا اليه مع اسيد بن كرز القسري جد خالد بن عبد الله، حتي اذا كانوا بوادي القري بلغهم قتله، وكان كتب الي عبد الله بن ابي سرح عامله علي مصر: انظر فلانا وفلانا لرجال من خيار المسلمين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن التابعين فاذا قدموا اليك فاقتل فلانا واصلب فلانا واقطع يد فلان، وبعث في ذلك ابا الاعور السلمي، فلقوه في بعض الطريق، فاخذوه فسالوه اين تريد؟ قال: مصر، قالوا: هل معك كتاب؟ قال: لا، ففتشوه فاذا معه الكتاب، فرجعوا الي المدنية ونزلوا بذي خشب وسمع المسلمون بذلك بعد ان انصرفوا فنفروا اليه، فلما راي انهم نزلوا به، ارسل الي علي عليه السلام يناشده الله لما كفهم عنه، فقال عليه السلام: لا اري القوم يقبلون منك الا ترك امرهم او يقتلونك.

 فلم يزل يطلب اليه بانه يتوب في ثلاثة ايام من كل ذنب، ويقيم كل حد، فان لم يفعل فدمه مباح، فكتب علي عليه السلام عليه بذلك كتابا واشهد عليه واجله القوم ثلاثا، فلم يصنع شيءا، وسار عمرو بن حزم الانصاري الي ذي خشب، فاخبر انه لم يصنع شيءا، فقدموا وارسلوا اليه:الم تزعم انك تتوب؟



 قال: بلي.

 قالوا: فما هذا الكتاب الذي كتبته فينا.

 قال: لا علم لي به.

 قالوا: بريدك وجملك وكتاب كاتبك.

 قال: الجمل مسروق، والخط قد يشبه الخط، والخاتم قد ينقش عليه.

 قالوا: لا ناخذك به ان اقمت الحدود ورددت المظالم، وعزلت المنافقين فابي، وقال: ما اري لي امرا في شء ما الامر الا لكم.

 قالوا: فاعتزلنا فان امرنا ليس بميراث ورثته عن اباءك.

 قال: ما انا بالذي انزع سربالا كسانيه الله.

 قالوا: بلي، ليس للرجل ان يتامر علي المسلمين وهم له كارهون، فابي، فحاصره المسلمون اربعين ليلة رجاء توبته، وطلحة بن عبيد الله يصلي بالناس، وقد كان حضر الموسم، وارادت عاءشة الخروج الي مكة، فارسل اليها مروان انشدك الله يا امه لما اقمت لعل الله يصلح هذا الامر علي يديك.



 قالت: والله لوددت ان صاحبك في بعض غداءره هذه مشدودة عليه، حتي اذا انتهي الي اليم دفعته فيه ثم ارتحلت، حتي اذا كانت في بعض الطريق لحقها عبد الله بن عباس، وقد بعثه المسلمون علي الموسم، فلما لقيها قالت: يا بن عباس اذكرك الله والاسلام، لا تخذل الناس غدا علي قتل هذا الرجل فانه حكم بغير ما انزل الله، وبدل سنة رسول الله وانطلقت، فلما بلغها قتل عثمان قالت: ابعده الله بذنبه، الحمد لله الذي قتله، والله ما بلي قميص رسول الله حتي ابلي عثمان دينه، حتي اذا كان يوم النحر، صلي بالناس علي عليه السلام وعثمان محصور، فلما كان في اليوم الثالث من اخر ايام التشريق ناهضه المسلمون، فهم يكلمونه اذ رمي كثير بن الصلت الكندي نيار بن عياض الاسلمي صاحب رسول الله بسهم فقتله، فارسلوا الي عثمان في كثير ان ادفعه الينا لنقتله، قال: لم اكن لاقتل رجلا نصرني، فناهضه المسلمون عند ذلك وخرجت اليهم الخيول من دار عثمان ومروان بن الحكم في كتيبة، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن الاخنس فقاتلهم المسلمون وهزمهم الله، وانتهي الي عثمان عند تفرقهم رفاعة بن رافع الانصاري وجبلة بن عمرو وعمرو بن حزم ومحمد بن ابي بكر ومحمد بن ابي حذيفة وعبد الله ومحمد ابنا بديل الخزاعيان، فضربوه باسيافهم حتي قتلوه غير تاءب ولا مقر بحكم وهزمهم الله.



  AUTO [بيعة امير المءمنين عليه السلام]

 ثم جاء المسلمون الي مسجد رسول الله واخذوا بيد علي عليه السلام فبايعوه علي العمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، فامر بكل سلاح كان في دار عثمان، وكل مال تقوي به علي المسلمين فقبضه، وما كان سوي ذلك تركه ميراثا علي كتاب الله وكذلك السنة في اهل القبلة، وامر بكل مال علم ان عثمان اشتراه واتخذه من مال الله فقبضه، وامن الناس كلهم غير سعيد بن العاص، ثم امنه بعد ذلك.

 ونبذت جيفة عثمان ثلاثة ايام لا يدفن مع المسلمين في مقابرهم، فدفن في حش كوكب في حاءط كان لليهود تدفن فيه، فلما ظهر معاوية امر بالحاءط فهدم حتي اقصي به الي العقيق وامر الناس فدفنوا حول عثمان حتي اتصلت القبور بقبور المسلمين.



  AUTO [عمال امير المءمنين عليه السلام]

 ثم ان امير المءمنين (صلوات الله عليه) استعمل علي الامصار، فبعث عثمان بن حنيف الانصاري علي البصرة، وعبيد الله بن عباس علي اليمن، والنعمان بن عجلان الانصاري علي البحرين، وابا قتادة علي مكة، وكان ابو موسي الاشعري علي الكوفة فنهض اهلها اليه فقالوا: الا تبايع لامير المءمنين علي بن ابي طالب فان المهاجرين والانصار قد اجتمعوا علي بيعته، فقال: انتظر ان ياتيني كتابه فانظر ما يصنع الناس، فلما راوا انه يتربص بهم، قام هاشم بن عتبة بن ابي وقاص فكلمه وقال:ما تنتظر بنا؟ قال: لاتعجلوا كتابه ياتينا، فقال هاشم: يا ايها الناس هذه يدي اليمني لعلي بن ابي طالب وهذه اليسري لي، واني اشهدكم اني قد بايعته علي ما بايعه عليه المهاجرون والانصار، فلما فعله ابتدره الناس فبايعوه وبايعه ابو موسي.

 وكتب معاوية الي علي ان اهل الشام قد انكروا قتل عثمان، فظنوا بك انك اخذهم بحبهم اياه وانك ان استعملتني عليهم بايعوك، واطمانوا اليك، فابي علي ان يستعمله وان يدخله في شء من امره، فلما رجعت الرسل الي معاوية طلب النقض عليه، ووقع امر طلحة والزبير، فامسك عن البيعة لعلي، وطمع في الذي كان من ذلك.

 [] اخبرنا علي بن الحسين العباسي باسناده عن محمد بن حبيب ان الشوري كانت بقية ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وولي عثمان سنة اربع وعشرين، فولي اثنتي عشرة سنة، ثم قتل صبيحة الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، ثم استخلف امير المءمنين علي عليه السلام خمس سنين الا شهرين.



  AUTO [() امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب]

 (ق ه  ه /    م )



  AUTO [ما قبل بيعة امير المءمنين علي عليه السلام]

 [] اخبرنا علي بن جعفر بن خالد الرازي باسناده عن جعفر عن ابيه عليهم السلام عن عبد الله بن جعفر، قال: كنت مع عثمان وهو محصور، فلما عرف انه مقتول بعثني وعبد الله بن الازهر الي علي عليه السلام وقد استولي طلحة بن عبيد الله علي الامر فقال: انطلقا الي علي فقولا له: انك اولي بالامر من ابن الحضرمية يعني طلحة فلا يغلبنك علي ابن عمك.

 [] [اخبرنا عبد الله بن الحسن بن مهدي الكوفي العطار باسناده عن] ابراهيم بن محمد الثقفي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كاني انظر الي طلحة بن عبيد الله وعليه الدرع وهو يضرب الي كعبه او عقبه يرمي بالحجارة في دار عثمان.



  AUTO [اسس ومنطلقات بيعة امير المءمنين علي عليه السلام]

 [] اخبرنا علي بن الحسين العباسي باسناده عن زيد بن علي، عن ابيه ان المسلمين اجتمعوا في مسجد رسول الله فبايعوا عليا عليه السلام علي كتاب الله وسنة نبيه.

 قال عيسي بن زيد: اخبرنا ابو ميمونة بن بشير قال: لما طال الامر بالناس اتوا عليا عليه السلام في اخر ذلك، فقالوا: لا يصلح الناس الا بامرة، وقد طال هذا الامر، فهلم نبايعك وفيهم طلحة والزبير، قال: لا حاجة لي في امرتكم، وابي عليهم، حتي مضي اربعون يوما، فقالوا: انا نخاف ان يختلف الناس، فقال: لهم اني قاءل لكم قولا ان قبلتموه قبلت امرتكم، والا فلا حاجة لي فيها، فجاء حتي صعد المنبر فاجتمع الناس، فقال: اني كنت كارها لامرتكم وايالتكم الا وان مفاتيح بيت مالكم معي، وانه ليس لي ان اخذ منه درهما دونكم رضيتم؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد عليهم.

 [] قال الثقفي باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعت علي بن الحسين يقول: ان اول رجل بايع عليا عليه السلام طلحة، فقال له رجل من بني اسد يقال له قبيصة بن ذءيب: اول يد بايعت يد شلاء ان هذا الامر لحقيق ان لا يتم.

 [] اخبرنا علي بن جعفر باسناده عن ابي جعفر عن ابيه عليهم السلام ان الناس لما بايعوا عليا عليه السلام بالمدينة بلغ عاءشة وهي بمكة قتل عثمان، فقالت: ابعده الله بما قدمت يداه، ثم بلغها ان الناس يبايعون طلحة، فاقبلت علي بغلتها مسرعة وهي تقول: ايه ذا الاصبع، تقدم لله انت فقد وجدوك لها محشا، واقبلت مسرورة جذلة حتي انتهت الي سرف، فاستقبلت عبيد الله بن ابي سلمة الليثي الذي يدعي ابن ام كلاب.

 فقالت: ما عندك من الخبر ؟

 قال: قتل عثمان.

 قالت: ثم ماذا صنعوا؟

 قال: خير جازت بهم الامور الي خير مجاز، با يعوا ابن عم نبيهم صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام.

 قالت: والله لوددت ان هذه تطابقت علي هذه ان تمت الامور لصاحبك.



 قال: ولم، فو الله ما اري بين هذه الخضراء وهذه الغبراء نسمة اكرم علي الله منه، فلم تكرهين سلطانه؟

 قالت: انما عتبنا علي عثمان في امور سميناها له ووقفناه عليها، فتاب منها واستغفر، فقبل منه المسلمون، ولم يجدوا من ذلك بدا، وقتله من والله لاصبع من اصابع عثمان خير منه فقتلوه، وقد ماصوه كما يماص الثوب الرخيص من الذنوب، وصفوه كما يصفي القلب المصفي، ثم رجعت الي مكة فتسترت في الحجر وجعلت تقول هذه المقالة للناس.



  AUTO [احاديث في احقية امير المءمنين علي (ع) الخلافة]

 [] [اخبرنا احمد بن علي بن عافية البجلي، قال: حدثنا الحسن بن علي السمان الطبري، قال: حدثنا الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن يحيي بن مشاور عن محمد بن يحيي عن ابي قتادة عن ابيه عن الحارث بن الخزرج الانصاري] صاحب راية الانصار، قال: سمعت رسول الله يقول لعلي عليه السلام: ((لا يتقدمنك احد بعدي الا كافر ولا يتخلف عنك بعدي الا كافر، وان اهل السماوات ليسمونك امير المءمنين)).

 [] اخبرنا الحسين بن علي بن ابي الربيع القطان باسناده عن حذيفة بن اليمان، قال: رايت رسول الله كما تراني، وقد اخذ الحسين بن علي عليه السلام ثم قال: ((يا ايها الناس ان من استكمال حجتي علي الاشقياء من بعدي ولاية علي بن ابي طالب، الا ان التاركين ولاية علي بن ابي طالب هم الخارجون من ديني، فلا اعرفن خلافكم علي الاخيار من بعدي)).

 [] اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن سفينة قال: قال رسول الله:((الخلافة من بعدي ثلاثون سنة))، فحسبنا ذلك فوجدنا تمام ولاية علي عليه السلام

 [] اخبرنا ابو العباس قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سوار  ابو العباس  قال: قلنا لسعيد بن سعيد: احدثكم شريك عن ابي اسحاق عن ابي واءل عن جده قال: قال رسول الله: ((علي خير البشر فمن ابي فقد كفر)).



 [] اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي باسناده عن ابن عباس ان رسول الله تزوج زينب بنت جحش، ثم تحول الي بيت ام سلمة، فلما تعالي النهار انتهي علي الي الباب فدقه دقا خفيفا عرف رسول الله من دقه، فقال: ((يا ام سلمة قومي فافتحي الباب، فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا النزق، ولا العجل في امره يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فقامت ففتحت، فدخل علي عليه السلام فقال: يا ام سلمة، هو علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة اسمعي واشهدي علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، والوصي علي الاموات من اهل بيتي، والخليفة علي الاحياء من امتي، اخي في الدنيا، وقرتي في الاخرة، ومعي في السنام الاعلي، اشهدي يا ام سلمة انه قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)).

 [] واخبرنا القاسم بن العباس باسناده عن المقداد بن الاسود قال: ((علي سيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وخليفة رب العالمين)).



  AUTO [بعض اخبار صفين والجمل ونكث طلحة والزبير ببيعة امير المءمنين]

 [] اخبرنا عيسي بن محمد باسناده عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: لما افضت الخلافة اليه امر عمار بن ياسر وابا الهيثم بن التيهان يقسمان ما في بيت مال المسلمين عليهم بالسوية ففعلا، واصاب كل رجل واحد منهم ثلاثماءة دينار، فانتهي اليهما طلحة والزبير مع كل واحد منهما ابنة، فاعطوهما مثل ما اعطوا ساءر الناس، فانتهيا الي امير المءمنين عليه السلام وهو ببءر الملك يعمل فيها فقالا:يرحمك الله انا وجدنا عمارا وابا الهيثم قد فرقا علي الناس مافي بيت مالهم، فاعطوا اولادنا مثل عامة المسلمين وجعلانا اسوتهم.

 قال: بذلك امرتهم.

 قالا: ليس هكذا كان يعطينا عمر.

 قال: ايهما افضل عمر ام ر رسول الله؟

 قالا: بل رسول الله.

 قال: فهذا كتاب الله وسنة نبيه وتلا عليهما: ?ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله? الي قوله تعالي ?كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم?[الحشر:].

 قالا: قرابتنا من رسول الله وسابقتنا وبلاءنا.

 قال: انتما اسبق مني؟

 قالا: لا.

 قال: فانتما اقرب قرابة بالرسول صلي الله عليه واله وسلم ام انا؟

 قالا: لا بل انت.

 قال: فانتما اعظم عناء في الاسلام ام انا ؟

 قالا: بل انت.

 قال: فما انا واجيري هذين في مال الله  واومي الي اجيرين يعملان معه  الاسواء.

 قالا: فاذن لنا في العمرة.

 قال: انطلقا، فما العمرة تريدان، ولكن الغدرة، ولقد نبءت بامركما ورايت مصارعكما، وحذرهما الفتنة، فخرجا من عنده. فقال: ?فمن نكث فانما ينكث علي نفسه...?الاية[الفتح:].



  AUTO [كتاب علي عليه السلام الي طلحة والزبير]

 وفي غير هذا الحديث ان عليا عليه السلام كتب كتابين احدهما لطحة والاخر للزبير، وارسل ابن عباس يامرهما ان يتجهزا، فقالا: وصلت رحما، افضلنا سابقة وخيرنا قديما قد عرفنا انه سيصل قرابتنا ويحسن الينا، فرجع ابن عباس بما قالا: فقال علي عليه السلام: يعدان استعمالي اياهما صلة مني لهما ومحاباة في ديني ارجع عليهما فمرهما فليقعدا فاني غير مستعملهما، فانتهي ابن عباس بما قال علي اليهما، فاضمرا عداوة وعملا في النكث عليه مكانهما، ثم جاءا بعاءشة واستنفرا علي علي عليه السلام.



  AUTO [كتاب عاءشة الي ابن صوحان]

 [] اخبرنا علي بن جعفر بن خالد باسناده عن ابي جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عاءشة كتبت الي زيد بن صوحان العبدي.

 بسم الله الرحمن الرحيم. من عاءشة بنت ابي بكر ام المءمنين زوجة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابنها الخالص زيد بن صوحان، اما بعد: اذا جاءك كتابي هذا فاقم في بيتك واخذل الناس عن علي حتي يبلغك امري، وليبلغني منك ما اسر به، فانك من اوثق اهلي عندي والسلام.

 فلما قرا كتابها قال: امرت بامر، وامرنا بغيره، امرت ان تجلس في بيتها وان تقر فيه، وامرنا ان نقاتل حتي لا تكون فتنة، فركبت ما امرنا وتامرنا ان نركب ما امرت به.

 [] اخبرنا عيسي بن محمد العلوي باسناده عن ابن عباس في قوله تعالي: ?ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي?[الاحزاب:] قال: كان يقال: تكون جاهلية اخري.

 [] [واخبرنا ابو زيد العلوي باسناده عن ابن راشد عن ابن مسعود] قال: قلت: يا رسول الله من يغسلك اذا مت؟

 قال: ((يغسل كل نبي وصيه)).

 قال: قلت يا رسول الله من وصيك؟

 قال: ((علي بن ابي طالب)).

 قلت: يا رسول لله كم يعيش بعدك؟

 قال: ((ثلاثين سنة، وان يوشع بن نون عاش بعد موسي ثلاثين سنة، وخرجت عليه صفراء بنت شعيب «زوجة موسي»، وقالت: انا احق بالامر منك، فقاتلها وقاتل مقاتلتها، واسرها فاحسن اسرها، وان بنت ابي بكر ستخرج علي علي في كذا وكذا الفا، من امتي فيقاتلها ويقتل مقاتلتها، وياسرها فيحسن اسرها، وفيها وفي صفراء انزل الله: ?وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي?[الاحزاب:] يعني صفراء في خروجها علي يوشع بن نون.

 [] واخبرنا علي بن جعفر بن خالد باسناده عن الحسن البصري يقول: سمعت بعضهم يقول: واعجبا لطلحة والزبير الناكثين علي علي عليه السلام من غير حدث، فقتلهما ضيعة وجعل قبورهما مخراة.



 وفي حديث: ((والله ما نقما عليه جورا في قسم، ولا حيفا في حكم)).

 [] اخبرنا عبد الرحمن باسناده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: ((لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة، ومن نكث بيعة لقي الله يوم القيامة اجذم)).

 [] اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله لنساءه: ((ليت شعري، ايتكن صاحبة الجمل الاذنب تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثير في النار)).

 [] اخبرنا ابن ابي حاتم باسناده عن ام هانء وهي تقول: قد علم من جرت عليه المواسي ان اصحاب الجمل ملعونون علي لسان النبي الامي، وقد خاب من افتري.

 [] [اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي، قال: انبانا الحكم بن سليمان، عن نصر بن مزاحم، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي عن ابيه عن جده، عن علي] قال: ((لقد علمت صاحبة الجمل ان اصحاب النهروان واصحاب الجمل ملعونون علي لسان النبي الامي)).



  AUTO [تاريخ وقعة صفين]

 وكانت فيما قالوا: في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين بعد الجمل بسنة، لان الجمل كان سنة ست وثلاثين.



  AUTO [كتاب معاوية الي امير المءمنين]

 [] اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم باسناده عن ابي عون بن عوف قال: لما بلغ معاوية مقتل اصحاب الجمل كتب الي علي عليه السلام:

 بسم الله الرحمن الرحيم. لعلي بن ابي طالب من معاوية بن ابي سفيان، سلام عليك، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو، اما بعد: فوالله ما بقي احد احب الي من ان يكون هذا الامر اليه منك، ولقد عرفت راي ابي قبل، لقد جاءك يوم توفي رسول الله يدعوك الي البيعة، فاني الي ذلك اليوم اسرع ان اعطيتني النصف، او تحاملت علي نفسك بقرابتي ان استعملتني علي الشام واعطيتني ما اثلج اليه لا تعزلني عنه بايعت لك، ومن قبلي، وكنا اعوانك، فقد رايت عمر قد ولاني فلم يجد علي، وان لم تفعل فوالله لاجلبن عليك خمسين الف حصان قارح في غير ذلك من الخيل.



  AUTO [موقف الامام علي عليه السلام من كتاب معاوية السابق]

 فلما قرا «علي عليه السلام» الكتاب استشار فيه عبد الله بن عباس والحسن بن علي، وعمار بن ياسر رجلا رجلا، فقال عمار: والله ما اري ان تستعمله علي الزرقاء، وانما بها خمسة انفس، «فقال له علي عليه السلام: اطو ذلك»، ثم دعا الحسن وابن عباس فقالا: كنا اشرنا عليك ان تقره علي عمله ولا تحركه، حتي اذا بايع الناس اخذت ما اردت واقررته ان رايته اهلا لذلك.

 [] «اخبرنا عيسي بن محمد العلوي باسناده عن عبيد الله» ان عليا عليه السلام قال: كان المغيرة بن شعبة قد اشار علي ان استعمل معاوية علي الشام وانا بالمدينة فابيت عليه، ولم يكن الله ليراني ان اتخذ المضلين عضدا.



 قال الواقدي في حديثه: فلما علم معاوية ذلك من علي قال: والله ما كتبت اليه وانا اريد ان الي له شيءا ولا ابايعه، ولكن اردت ان اخدعه واقول: يا اهل الشام انظروا الي علي والي ما عرض علي، فيزيدهم بصيرة ويختلف اهل العراق عليه، فاحضر العشية حتي تسمع كلامي، فقام: فحمد الله واثني عليه، وقال:كان امامكم امام الرحمة والعفو والبر والصلاة والصلة عثمان بن عفان، فبطر علي بن ابي طالب النعمة، وطالت عليه المدة، واستعجل امر الله قبل حينه، واراد ان يكون الامر له فقتل امامكم وفرق جماعتكم واطمع عدوكم فيكم، ومعه قميص عثمان وهو يقول: يا اهل الشام ذبح علي هذا القميص كما تذبح الشاة، ثم بكي، وبكي اهل الشام ساعة طويلة، ثم قال: يا اهل الشام عمد ابن ابي طالب الي البصرة، فلقي رجالا لا يعرفون قتاله، وانتم اهل مناصحة في الدين واهل طاعة للخلفاء، يا اهل الشام ان الله تعالي يقول في كتابه: ?ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا?[الاسراء:]، وانتم ولاة دم خليفتكم والقاءمون به وانا معكم، فاجابه اهل الشام: سر بنا حيث احببت ننصر امامنا ونطلب بدمه، والذي امره بذلك في حديث نصر بن مزاحم عمرو بن العاص.



  AUTO [كتاب معاوية لابن العاص]

 قال نصر: حدثنا محمد بن عبيد الله وعمر بن سعد ان معاوية كتب الي عمرو بن العاص وهو بفلسطين:

 اما بعد: فقد كان من امر علي وطلحة والزبير ما بلغك، وقد سقط الينا مروان بن الحكم في رافضة اهل البصرة، وقدم الينا جرير بن عبد الله في بيعة علي، وقد حبست نفسي عليك حتي تاتيني، فلما قدم الكتاب علي عمرو، استشار ابنيه: عبد الله ومحمدا، فقال عبد الله: قر في بيتك ولا تكن حاشية لمعاوية علي دنيا قليلة.

 وقال محمد: انك شيخ قريش، وان تصرم هذا الامر وانت فيه خامل تصاغر امرك، فالحق بجماعة اهل الشام، واطلب بدم عثمان.

 فسار حتي قدم علي معاوية. فقال: ابا عبد الله، ان عليا نزل بالكوفة متهيءا للمسير الينا، فقال: والله ما تسوي العرب بينك وبينه في شء الا ان تظلمه.

 وفي حديث عمر بن سعد انه قال: ادعوك الي جهاد هذا الرجل الذي عصا ربه وشق عصي المسلمين، وقتل الخليفة، فقال عمرو: والله يا معاوية ما انت وعلي بعكمي بعير، فما تجعل لي ان شايعتك علي ما تسمع من الغرر والخطر؟

 وفي حديث [غير] عمر بن سعد انه قال: يا ابا عبد الله، اني اكره ان تحدث العرب انك دخلت في هذا الامر لغرض دنيا.

 قال عمرو: دعني منك فان ما مثلي لا يخدع، لانا اكيس من ذلك فما تعطيني ؟

 قال: مصر طعمة.

 قال: فخرج عمرو من عنده، فقال له ابناه: ما صنعت؟

 قال: اعطاني مصرا.

 قالا: وما مصر في ملك العرب.

 قال: لا اشبع الله بطونكما ان لم تشبعا بمصر.



  AUTO [خروج الامام علي (ع) الي صفين]

 ثم ان امير المءمنين «علي بن ابي طالب عليه السلام» امر مناديه فنادي في الناس ان تخرجوا الي معسكركم بالنخيلة، فاجابوه ولم يبرح في التحيلة حتي قدم اليه ابن عباس مع اهل البصرة، ثم سار حتي اذا جاوز الجسر نزل في مسجد ابي سبرة فقصر فيه صلاة الظهر، ثم سار حتي نزل دير ابي موسي علي فرسخين من الكوفة فصلي العصر، وقدم زياد بن النضر الحارثي في ثلاثة الاف، وشريح بن هانء في الفين، فمضيا حتي اذا جازا ارض الجزيرة، فلقيهما ابو الاعور السلمي في حد الشام في خيل عظيمة، فدعواه الي الطاعة فابي الا القتال، فراسلا امير المءمنين، فدعا علي عليه السلام مالك بن الحارث الاشتر رحمه الله وقال: اذا قدمت عليهم فانت امير، ولا تبدا القوم بقتال حتي يبدءوك، واجعل علي ميمنتك زيادا، وعلي ميسرتك شريحا، ولا تحاربهم حتي اقدم عليك.

 فمضي الاشتر، وخرج امير المءمنين عليه السلام في اثره حتي بلغ صفين، وهو من الرقة علي عشرة او خمسة فراسخ، فكان فيه القتال، حتي قتل في اليوم الاول زيادة علي الف رجل سوي الجرحي، واميرهم يومءذ عمار بن ياسر رحمة الله عليه في خمسة عشر الفا.

 وفي حديث ابي مخنف ان امير المءمنين عليه السلام شخص من النخيلة لخمس مضين من شوال، ولم يقاتلوا الي غرة صفر الا ما كان من القتال حين وردوا الماء اولا، ثم اتصل القتال شهر صفر كله الي ليلة الهرير من ربيع الاول، وقتل عمار بن ياسر (رحمة الله عليه) وهاشم بن عتبة ، وعبد الله بن بديل بن ورقاء وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.



  AUTO [عدد قتلي يوم الجمل وجنود امير المءمنين (ع)]

 [] حدثنا عيسي بن محمد العلوي باسناده عن محمد بن ابان قال: سمعت وكيعا يقول:قتل يوم صفين سبعون الفا ويوم الجمل ثلاثون الفا.

 [] وحدثنا عبد الله بن محمد التيمي باسناده عن علي بن مجاهد قال: قتل بين طلحة والزبير ثلاثون الفا، وكان طلحة يقاتل في الميمنة، فرماه مروان بن الحكم بسهم فقتله وهو معه، وقال:لا اطلب بعدها بدم عثمان هذا ثاري.

 وذكر عن ابي جعفر عليه السلام ان امير المءمنين (صلوات الله عليه) يوم الجمل كان في خمسة عشر الفا، وطلحة والزبير وعاءشة في ستة وثلاثين الفا، فما كان الا ثلاث ساعات او اربع حتي قتل من الفريقين زهاء عن نيف وعشرين الفا، وقتل الزبير عمرو بن جرموز الخارجي بوادي السباع، فلما انهزم اصحاب الجمل بعث علي عليه السلام ابن عباس الي عاءشة في خمسين نسوة من اهل البصرة يامرها بالانصراف الي بيتها بالمدينة الذي تركها فيه رسول الله، وقال: قل لها: ان الذي يردها خير من الذي يخرجها، ثم نادي مناديه: لا تجهزوا علي جريح ولاتتبعوا مدبرا، ولا تقتلوا شيخا فانيا، ولا امراة، ومن دخل داره والقي سلاحه فهو امن، وما حوت المنازل والدور فهو ميراث؛ وانما فعله ذلك لانه لم يكن لهم فيءه.



  AUTO [رءيا هند بنت عتبة]

 [] اخبرنا علي بن داود بن نصر باسناده عن ابن عباس عن عاءشة قالت: جاءت هند بنت عتبة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ما اسلمت فقالت لعاءشة: يا بنت ابي بكر اني رايت رءيا هالتني، احببت ان يعبرها لي رسول الله.

 فقالت عاءشة: ياتي رسول الله فيفسرها لك.

 قالت لها هند: فلا تعلمي رسول الله اني رايت الرءيا فاني اخفي عنه جسمي، فجاء رسول الله فقالت عاءشة: يا رسول الله هاهنا امراة من احدي المسلمات رات رءيا احبت ان تعبرها لها.

 فقال رسول الله: ((امن نساء المهاجرين))؟

 قالت: لا.

 قال: ((فمن نساء الانصار))؟

 قالت: لا.

 قال: ((فمن نساء قريش))؟

 قالت: نعم.

 قال: ((قولي لها فلتقصص رءياها)).

 فقالت: رايت كان الشمس طلعت فوقي.

 قال: ((هيه)).

 قالت:ورايت كان القمر خرج من فرجي.

 قال: ((هيه)).

 قالت: ورايت كان كوكبا خرج من القمر اسود، فشد علي شمس خرجت من الشمس اصغر من الشمس فابتلعها فاسود الافق لابتلاعها، ثم رايت كوكبا بدا في السماء وكواكب مسودة في الارض، الا ان المسودة احاطت بافق الارض من كل مكان، فاكتحلت عين رسول الله بدموعه، ثم قال: اهند هي؟

 قالت: نعم يا رسول الله صلي الله عليك.

 قال: ((اخرجي يا عدوة الله من بيتي، فقد جددت علي احزاني ونعيت الي احبابي))، فخرجت غضباء تجر ذيلها، فقال رسول الله: ((اللهم العنها والعن نسلها)).

 فقلت: يا رسول الله اوليس قد اسلمت؟

 فقال: ((والله ما اسلموا الا رعبا وفرقا من السيف)).

 فقلت: يا رسول الله فبين لي رءيا ها.



 فقال: ((اما ما زعمت من رءياها ان الشمس علتها، فان تلك الشمس التي علتها علي بن ابي طالب، واما القمر الذي خرج من فرجها فابن لها يناوء علي بن ابي طالب، وهو معاوية مفتون فاسق جاحد لله، فتلك الظلمة التي زعمت، ورات كوكبا خرج من القمر اسود فشد علي شمس خرجت من الشمس اصغر من الشمس فابتلعها فاسود الافق فذلك ابني الحسين عليه السلام يقتله ابن معاوية، واما الكواكب المسودة التي احاطت بالارض من كل مكان فتلك ملوك بني امية يقتلون ولدي وينالون من اهل بيتي حتي يملك منهم اربعة عشر)).

 [] اخبرنا احمد بن سعيد باسناده عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: ((اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري هذا فاضربوا عنقه)).

 [] اخبرنا احمد بن علي بن عافية البجلي باسناده عن [قيس] ابي حازم [عن ابيه] قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: يا ايها الناس انفروا الي بقية الاحزاب واولياء الشيطان، انفروا الي من يقول كذب الله ورسوله، وتقولون صدق الله ورسوله، انفروا الي من يقاتل علي دم حمال الخطايا، انه ليحمل اوزارهم «واوزارا مع اوزارهم» الي يوم القيامة.

 [] [اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن عمرو بن القاسم، عن مسلم الملاءي، عن حبة العرني] قال: ابصر عبد الله بن عمرو رجلين يختصمان في راس عمار بن ياسر رحمه الله يقول هذا: انا قتلته، ويقول الاخر: انا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو: ويختصمان ايهما يدخل النار اولا؟! سمعت رسول الله يقول: ((قاتله وسالبه في النار))، فبلغ ذلك معاوية فقال: والله ما نحن قتلناه انما قتله الذي جاء به.

 وفي حديث اخر: فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال: ابعده الله فحمزة قتله النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه الذي جاء به الي احد.



  AUTO [ذكر الحكمين]

 [] اخبرنا عيسي بن محمد العلوي باسناده عن نصر بن مزاحم ان الناس بصفين زحف بعضهم الي بعض بالصفوف، وارتموا بالنبل حتي فنيت، ثم تطاعنوا بالرماح حتي تكسرت، ثم مشي بعضهم الي بعض بالسيوف وعمد الحديد، فلم يسمع السامعون الا وقع الحديد بعضه علي بعض لهو اشد هولا في صدور الرجال من الصواعق، واخذ الاشتر رحمه الله بين الميمنة والميسرة، فاجتلدوا بالسيوف وعمد الحديد من صلاة الغداة الي نصف الليل لم يصلوا لله صلاة، فلم يزل يفعل ذلك الاشتر بالناس حتي اصبح من المجالدة، فافترقوا عن سبعين الف قتيل وهي ليلة الهرير.

 قال نصر: عن عمر بن سعد، عن عمارة بن ربيعة قال: مر بي  والله  الاشتر فاقبلت معه فقال:شدوا فداكم عمي وخالي شدة ترضون بها الله وتعزون الدين، ثم شد علي القوم، حتي انتهي بهم الي عسكرهم، ثم قاتلوا عند العسكر قتالا شديدا، واخذ علي عليه السلام لما راي الظفر قد جاء من قبله يمده بالرجال، وجعل علي عليه السلام يقول:لم يبق منهم الا اخر نفس.

 فدعا معاوية عمرو بن العاص، فقال: ما تري؟ قال: ان الرجال لا يقومون برجاله، ولست مثله يقاتلك علي امر وتقاتله علي غيره، انت تريد البقاء وهو يريد الفناء، واهل العراق يخافون منك ان ظفرت بهم، واهل الشام لا يخافون من علي ان ظفر بهم، ولكن لي اليهم امرا ان قبلوه اختلفوا وان ردوه اختلفوا، ادعهم الي كتاب الله حكما فيما بينك وبينهم فانك بالغ به حاجتك.

 قال نصر: حدثنا عمرو بن شمر عن جابر قال: سمعت تميم بن خزيم يقول:لما اصبحنا من ليلة الهرير نظرنا فاذا المصاحف ربطت علي رءوس الرماح.



 قال ابو جعفر وابو الطفيل: وضعوا في كل مجنبة ماءتي مصحف «وفي القلب ماءة مصحف»، فكان جميعها خمسماءة مصحف، ثم نادي: هذا كتاب الله بيننا وبينكم، فاقبل الاشتر علي فرس كميت، قد وضع مغفره علي قربوس السرج يقول: اصبروا يا معشر المءمنين قد حمي الوطيس واشتد القتال، قال نصر في حديث عمر بن سعد: فلما رفع اهل الشام المصاحف قال علي عليه السلام: انا احق من اجاب الي كتاب الله، ولكن معاوية وعمرو بن العاص وابن ابي معيط ليسوا باصحاب دين ولا قران، اني اعرف بهم منكم، صحبتهم صغارا ورجالا، فكانوا اشر صغار وشر كبار، ورجال، وما رفعوها الا خديعة.

 فجاءه من اصحابه قدر عشرين الفا مقنعين بالحديد، سالي سيوفهم علي عواتقهم، قد اسودت جباههم من اثر السجود، فقالوا: يا علي اجب القوم الي كتاب الله او نقتلك كما قتلنا ابن عفان، وابعث الي الاشتر فياتيك، فقال الاشتر: امهلوني فواق ناقة فقد احسست بالظفر، فقالوا له: تحب انك ظفرت ويقتل امير المءمنين او يسلم الي عدوه، فاقبل حتي انتهي اليهم فصاح يا اهل الذل والوهن احين علوتم فظنوا انكم قاهرون رفعوا المصاحف؟! حدثوني عنكم، فقد قتل اماثلكم، متي كنتم محقين احين قتل خياركم فانتم الان حين امسكتم عن القتال مبطلون، ام انتم محقون فقتلاكم الذين كانوا خيرا منكم في النار؟

 قالوا: دعنا منك يا اشتر.

 قال: خدعتم فانخدعتم، فسبوه وسبهم، وضربوا بسياطهم وجه دابته، وضرب دوابهم، وصاح بهم علي عليه السلام فكفوا، فبعث علي عليه السلام قراء من اهل العراق وبعث معاوية «قراء» من اهل الشام، فاجتمعوا بين الصفين ومعهم المصحف واجتمعوا علي ان يحيوا ما احيا القران ويميتوا ما اماته، وعلي ان يحكموا رجلين، احدهما من اصحاب علي عليه السلام والاخر من اصحاب معاوية.



 فقال اهل الشام: اخترنا عمرو بن العاص، قال الاشعث والخوارج: رضينا بابي موسي، فقال علي عليه السلام: اني لا ارضي به وليس برضي، وقد فارقني وخذل المسلمين عني، ثم هرب مني ولكن هذا ابن عباس.

 قالوا: والله ما نبالي انت كنت او ابن عباس؟.

 قال: فاني اجعل الاشتر، فقال الاشعث: وهل ضيق علينا سعة الارض الا الاشتر.

 فقال علي عليه السلام:اني اخاف ان يخدع يمنيكم  يعني ابا موسي  فان عمرا ليس من الله في شء.

 قال الاشعث: هو احب الينا.

 فقال: علي قد ابيتم الا ابا موسي؟

 قالوا: نعم. فبعثوا الي ابي موسي فجاء الاحنف بن قيس الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ان شءت ان تجلعلني حكما او ثانيا او ثالثا فانه لا يعقد عقدة الا حللتها، ولن يحل الا عقدت فابي الناس ذلك، ثم ان ابا موسي وعمرو بن العاص اخذا علي علي عليه السلام ومعاوية عهد الله بالرضي بما حكما به من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي ان علي الحكمين ان يحكما بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله فان لم يفعلا برءت الامة من حكمهما، وللحكمين ان ينزلا منزلا عدلا بين اهل العراق والشام لا يحضرهما فيه الا من احبا عن ملا منهما وتراض. والناس امنون علي انفسهم واهاليهم واموالهم الي انقضاء مدة الاجل والسلاح موضوع، والسبيل مخلاة، وكان الكتاب في صفر والاجل الذي يلتقي فيه اليه الحكمان شهر رمضان.

 ثم ان الاشعث خرج بالكتاب يقرءه علي الناس فرضي به اهل الشام، ثم مر برايات عنزة، وكان منهم مع علي عليه السلام اربعة الاف مجفف، فلما قراه عليهم قال معدان وجور اخوان: لاحكم الا لله فهما اول من حكم، ثم حملا علي اهل الشام، ثم مر به علي مراد فقال صالح بن شقيق:

 مالعلي في الدماء قد حكم .... لو قاتل الاحزاب يوما ما ظلم

 لا حكم الا لله ورسوله.



 وقال بنو راسب كذلك، وكذلك رجل من تميم، واخر يقال له: عروة بن اذية حتي قالوا: يحكمون الرجال؟! وقالوا لعلي: ارجع وتب كما رجعنا وتبنا والا برءنا منك فانا لسنا نرضي بما في الصحيفة، ولا نري الا قتالهم.

 فقال علي عليه السلام: ولا انا رضيت، ولكن لا راي لمن لا يطاع، ولا يصلح الرجوع الا ان نعصي الله ونتعدي ما في كتابه فنقاتل من ترك امره، ثم ان الناس اقبلوا علي قتلاهم يدفنونهم.

 وكان عمر بن الخطاب دعا حابس بن سعد الطاءي يوليه قضاء حمص، فانطلق يسيرا، ثم رجع فقال: اني رايت رءيا.

 فقال: هاتها.

 قال: رايت كان الشمس اقبلت من المشرق ومعها جمع عظيم، وكان القمر اقبل من المغرب معه جمع عظيم.

 فقال له عمر: مع ايهما كنت؟

 قال: كنت مع القمر.

 قال: كنت مع الاية الممحوة تقاتل امام العدل مع امام الجور، فتكون مع الجاني، لا والله لا تلي لي عملا، فشهد مع معاوية بصفين، فقتل يومءذ (لعنه الله).



  AUTO [اجتماع الحكمين]

 ثم ان عليا عليه السلام بعث شريح بن هانء في اربعماءة، وعبد الله بن عباس يصلي بهم ومعهم ابو موسي، وجاء عمرو بن العاص في اربعماءة الي دومة الجندل، فنزل عمرو باصحابه وابن عباس وشريح وابو موسي مقابلهم، وابن عباس يعظ ابا موسي ويقول:انما هو عمرو فلا تغترن بقوله، فتدافعا قريبا من شهرين بجتمعون بين يومين وثلاثة، وكان راي ابي موسي في ابن عمر، فقال عمرو: يا ابا موسي كنا مع رسو ل الله وابي بكر وعمر نجاهد ونقاتل المشركين واليوم كما تري، وبكي، ثم نال من معاوية، وذكر انه لا يرضي بشء من فعله، فقال ابو موسي: وانا كذلك لا ارضي بعلي وذمه، وجعل ابن عباس يستقرءه ما يجري بينهما، ويكتمه ابو موسي، ثم ان ابا موسي اتي عمرا يستخبره ما يريد، فقال: ان شءت احيينا سنة عمر.

 قال: ان كنت تريد ان تبايع ابنه فما يمنعك من ابني؟

 قال: انه رجل صدق، ولكنك غمسته في الفتنة.

 قال: صدقت، ثم اقبلا الي الناس وهم مجتمعون، فقال له: اصعد وتكلم، وقد كان ابن عباس قال له: قدم عمرا قبلك ثم تكلم بعده، فانه رجل غدار، فصعد ابو موسي المنبر بين العكسرين، فقال: اشهدوا اني قد خلعت عليا، ونزع خاتمه من يده وقال: كما ترون خلعت هذا الخاتم ثم نزل، ثم صعد عمرو فحمد الله واثني عليه، وقال: قد سمعتم خلعه صاحبه وقد خلعته انا  وبيده خاتم  وقال: واثبت صاحبي كما اثبت هذا الخاتم في اصبعي هذه، وادخله اصبعه.

 فقال ابو موسي: لا وفقك الله غدرت وخنت، مثلك كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث، فقال عمرو: ومثلك مثل الحمار يحمل اسفارا.

 والتمس اصحاب علي عليه السلام ابا موسي فركب ناقته ولحق بمكة، فكان ابن عباس يقول: قبح الله ابا موسي قد حذرته فما عقل، وكان ابو موسي يقول: حذرني ابن عباس غدرة الفاسق.



  AUTO [حديث الخوارج وقتالهم]

 [] اخبرنا محمد بن جعفر القرداني باسناده عن ابي مخنف ان الخوارج قالوا: لا حكم الا لله، وقد كفرنا بترك الجهاد، وكفر علي ومعاوية، فقال علي عليه السلام: توبوا فلم تكفروا، وارجعوا الي حرب عدوكم.

 قالوا: لا حتي تقر بالكفر علي نفسك.

 قال: ويحكم انتم فعلتم بانفسكم وتركتم امري وخالفتموني، فخرج اثنا عشر الفا من العراقين، رءيسهم شبث بن ربعي وعبد الله بن الكواء، وعبد الله بن اوفي ووهب الراسبي اصحاب الصوف والبرانيس، فارسل امير المءمنين عليه السلام اليهم ابا ايوب الانصاري وصعصة بن صوحان، ثم صار اليهم بنفسه في اليوم الثالث، واحتج عليهم وندموا علي ذلك، فانصرفوا الي الكوفة، واجمع امير المءمنين عليه السلام علي المسير الي الشام ووافقوه في ذلك، فجمع من الحجاز والبصرةومن نواحيها اربعين الفا، ثم خرج وقدم عليه ابن عباس من البصرة، وسهل بن حنيف الانصاري من المدينة في اهل الحجاز، وعدي بن حاتم الطاءي في جبل طء، ومسعود بن سعد في اهل المداءن وواسط، وانفذ في مقدمته قيس بن سعد بن عبادة في ستة الاف، فمضي الي ارض الجزيرة، وسار امير المءمنين عليه السلام حتي نزل ارض مسكن، فلما كان في بعض الطريق من الليل خرج من اهل البصرة والكوفة سبعة الاف، ويقال: ثمانية الاف رجل، فاغاروا علي السواد، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الارت والي المداءن وام ولده وولدا له صغيرا، ورجلا من بني اسد كان يحمل الميرة الي عسكر علي عليه السلام، فقيل لعلي: كيف تخرج وعدونا في مكاننا يغير علينا، فانصرفوا وانصرف امير المءمنين الي الكوفة، ومضي الخوارج الي شهرزور ونواحيها، يغيرون ويقتلون ويسبون، ورءيسهم من اهل الكوفة عبد الله بن وهب وزيد بن حصن، ومن اهل البصرة مسعر بن فدكي والمستورد بن علقمة.



 فسار اليهم علي مع قيس بن سعد، وسهل بن حنيف، ومعقل بن قيس، وشريح بن هانء، ومالك الاشتر، في زهاء عشرة الاف رجل، فلما صار الي النهروان خاطبهم واحتج اليهم حتي انصرف منهم الفا رجل، فلما يءس من رجوع من بقي حاربهم علي شط النهروان عند الوادي غدوة حتي هزمهم وقت الظهر وقتلهم، فما نجا منهم الا اقل من عشرة، وقتل فيهم ذا الثدية، وانصرف علي عليه السلام الي الكوفة.



  AUTO [مقتل محمد بن ابي بكر ومالك الاشتر رحمهما الله تعالي]

 [] [اخبرنا محمد بن جعفر القرداني باسناده عن ابي مخنف عن رجاله] قال: كان امير المءمنين عليه السلام ولي مصر حين منصرفه من الجمل قيس بن سعد بن عبادة الانصاري، وكان عليها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وهو الذي انزل الله فيه: ?ومن قال سانزل مثل ما انزل الله?[الانعام:]، من قبل عثمان، وكان منافقا، امر رسول الله بقتله يوم فتح مكة لانه ارتد عن الاسلام، فلما سمع بقدوم قيس هرب الي الشام، وخرج قيس في عشرين من بني عمه ومواليه، وكان من دهاة اهل زمانه واحسنهم مداراة للولي والعدو، فلما قدم مصر ارضي الجميع والف بينهم، وكاتبه معاوية يستميله، فاجابه: لست ممن ابيع الدين بالدنيا واتبعك، ولو جعلت لي سلطانك كله فانك منافق جلف جاف، وكان محمد بن ابي بكر (رحمة الله عليه) اخا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب لامه اسماء بنت عميس، وكان لعبد الله في تولية محمد راي، فسال امير المءمنين توليته مصر فولاه، وصرف قيس بن سعد، فخرج اليها وكان بها حتي خرج عليه معاوية بن حديخ، وذلك لقدوم عمرو بن العاص من الشام في خيل، فقاتله محمد فجرح واسر، وجعله معاوية بن حديج في جلد حمار واحرقه، فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فاشتد حزنه ومصيبته به، ثم دعا مالك بن الحارث الاشتر وامره بالتجهيز الي مصر وولاه اياها، فبلغ اواءل مصر ونزل، وقد كان معاوية دس اليه من بني امية من يسقيه سما في عسل، وكان مالك (رحمه الله) مولعا بالعسل، فتناوله فكانت منه منيته، فقال معاوية: ان لله جنودا من عسل.



 [] اخبرنا ابو زيد عن رجالة عن عوانة بن الحكم قال: لما جاء هلاك مالك الاشتر عليا عليه السلام قال: ان مالك بن الحارث قد قضي نحبه ووفي عهده، ولقي ربه، رحم الله مالكا، وما مالك لو كان حديدا لكان فندا  اي صليبا شديدا  ولو كان حجرا لكان صلدا، رحم الله مالكا، وهل مثل مالك؟، وهل قامت النساء عن مثل مالك، وهل موجود كمالك، ثم قال: اما والله ان هلاكه قد اعز اهل المغرب واذل اهل المشرق.



  AUTO [صفة امير المءمنين علي عليه السلام وحليته]

 [] اخبرنا محمد بن جعفر القرداني باسناده عن زيد بن علي عليه السلام قال: قلنا له: صف لنا امير المءمنين عليه السلام فقال: سمعت ابي عليه السلام يقول: كان امير المءمنين عليه السلام رجلا دحداح البطن، ادعج العينين، كان وجهه الحسان القمر ليلة البدر، ضخم البطن عظيم المسربة، شثن الكفين، ضخم الكسور، كان عنقه ابريق فضة، اصلع ليس في راسه شعر الا خفاف من خلفه، لمنكبيه مشاشتان، مرتفع العظام كمشاشتي السبع، اذا مشي تكفا ومار جسده، له سنام كسنام الثور، لا يستبين عضده من ذراعه قد ادمج ادماجا، لم يغمز ذراع رجل قط الا امسك بنفسه، لونه الي السمرة، ادلف الانف، اذا مشي الي الحرب هرول في مشيته، مءيد بالعز صلوات الله عليه.

 [] اخبرنا محمد بن بلال عن رجالة عن ابي اسحاق قال: رفعني ابي فرايت عليا عليه السلام ابيض الراس واللحية ما بين المنكبين، وفي اخر: وقد ملات لحيته ما بين المنكبين.



  AUTO [وصف ضرار لامير المءمنين عليه السلام]

 [] اخبرنا احمد بن محمد بن نجيح البجلي «عن ابن عمر والاسدي عن محمد بن الساءب» عن ابي صالح قال: قال معاوية لضرار يوما: صف لي عليا.

 فقال: او تعفيني.

 قال: بل صف لي.

 قال: بل تعفني.

 قال: لا.

 قال: اذا لا بد، فانه كان بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وينطق الحكم من نواجذه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل ووحدته، وكان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما جشب، كان فينا كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه، ويبدءنا اذا اتيناه، ونحن والله مع تقربنا وقربه منا لا نكلمه لهيبته، ولا نبدءه لعظمته، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، فكاني لاسمعه وهو يقول: يا دنيا الي تعرضت ام الي تشوقت، هيهات هيهات غري غيري، لا حان حينك، قد اتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك...!، فعمرك قصير، وغشك كثير، وخطرك كبير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.

 فوكفت دموع معاوية ما يملكها علي لحيته، وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء، ثم قال: رحم الله ابا حسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟

 قال: حزني والله حزن من ذبح واحدها في حجرها، فلم ترق عبرتها، ولم تسكن حرارتها ثم خرج.



  AUTO [اولاد علي عليه السلام]

 الحسن، والحسين، وزينب، وام كلثوم الكبري امهم فاطمة بنت رسول الله ومحمد بن علي الاكبر ابن الحنفية امه خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبد الله بن ثعلبة بن يربوع بن الدول بن حنيفة، واخت محمد لامه عوانة بنت مكمل من بني غفار، وعمر ورقية ابنا علي، وهما توام، وامهما ام حبيب الصهباء بنت ربيعة من بني تغلب، والعباس الاصغر، والعباس الاكبر، واخوته لابيه وامه عثمان وجعفر وعبد الله، وامهم ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كلاب بن ربيعة، وعبيد الله وابو بكر، وقيل: ان ابا بكر هذا هو عبد الله الذي قدمنا ذكره، وامهما ليلي بنت مسعود بن خالد بن نهشل بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن دارم، وسلمي الذي قيل فيه:

 يسود اقوام وليسوا بسادة .... بل السيد الميمون سلمي بن جندل

 واخوة عبيد الله وابي بكر لامهما ام صالح وام ابيها، وام محمد بنو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، جمع عبد الله بن جعفر بين بنت علي وزوجته، ويحيي مات صغيرا قبل علي عليه السلام وامه اسماء بنت عميس الخثعمية، واخوته لامه: عبد الله ومحمد وعون بنو جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن ابي بكر ومحمد بن علي الاصغر لام ولد درج، وجعفر الاصغر، وقيل: وعمر الاكبر، وفي المشجر بالخمرة وعون بن علي وهو اخو يحيي لامه، ومحمد بن علي الاوسط.

 ومن بناته عليه السلام: ام الحسين ورملة، وامهما ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي، واخوتهما لامهما بنو يزيد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب، وقيل: اختهما لامهما بنت لعنبسة بن ابي سفيان بن حرب، وزينب الصغري، وام هانء، وام الكرام، وام جعفر واسمها جمانة، وام سلمة، وام عقيل ميمونة، وخديجة، وفاطمة وامامة، بنات لامهات شتي، وام حسن بنت علي، وابنة له عليه السلام ماتت وامها زينب بنت امرء القيس.



 وفي رواية وفاطمة وزينب وكلثم وام الحسن بنات علي بن ابي طالب امهم تريكة بنت بشر بن زكريا بن عبد الرحمن بن تميم بن الخزرج من الانصار.

 وقتل امير المءمنين عليه السلام وله احد عشر ابنا، وستة عشر ابنة، واربع نسوة: اسماء بنت عميس، وام البنين بنت حرام، وليلي بنت مسعود النهشلية، وامامة بنت ابي العاص بن الربيع من زينب بنت رسول الله كانت فاطمة بنت رسول الله اوصته عند وفاتها ان يتزوج بامامة بعدها.

 فاما هءلاء البنون فانهم علي ما

 [] اخبرنا به احمد بن محمد بن علي القاضي باسناده عن محمد بن يحيي بن الحسين عن ابيه عليهم السلام : الحسن والحسين ومحمد الاكبر وعمر ومحمد الاصغر وعباس وعبد الله وجعفر وعثمان وعبيد الله وابو بكر، وكان الحسن صلوات الله عليه اشبههم برسول الله كما

 [] اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي باسناده عن انس بن مالك قال: لم يكن منهم احد اشبه برسول الله من الحسن بن علي عليه السلام.

 [] اخبرنا احمد بن علي بن عافية عن رجالة عن [ابي] اسحاق، عن ام هانء عن علي عليه السلام انه قال: الحسن اشبه الناس برسول الله ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه برسول الله فيما كان الي اسفل من ذلك.

 [] اخبرنا ابن عافية باسناده عن ابن عمير قال: لقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين بنفسه ماشيا، وان النجايب لتقاد معه.

 [] اخبرنا محمد بن علي الصواف باسناده عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله يخطبنا، فاقبل الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران ويقومان، فنزل رسول الله فاخذهما وجعلهما بين يديه ثم قال: ((صدق الله ورسوله ?انما اموالكم واولادكم فتنة?[التغابن:]، رايت هذين فلم اصبر))، ثم اخذ في خطبته.



  AUTO [تاريخ ميلاد الحسن والحسين عليهما السلام]

 [] اخبرنا ابن عافية باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال: بني علي بن ابي طالب عليه السلام بفاطمة بنت رسول الله بعد بدر باربعة اشهر، وولد الحسن بن علي عام احد بعد الوقعة.

 قال يحيي: وروي لي عن علي بن جعفر ان الحسن ولد لمقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم من بدر منصرفه، وبينه وبين الحسين ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا.

 وقال غيره: ولد الحسن في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.

 [] اخبرنا احمد بن محمد بن بهرام باسناده عن عبد الله مولي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة عن ابيه قال: كان بين الحسن والحسين طهر واحد.

 قال الزبير: ولد الحسين لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.



  AUTO [استشهاد امير المءمنين صلوات الله عليه]

 [] اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي باسناده عن اسماعيل بن راشد، قال: من حديث ابن ملجم (لعنه الله) واصحابه ان عبد الرحمن بن ملجم (لعنه الله) والبرك بن عبد الله وعمرو بن ابي بكر التميمي اجتمعوا بمكة، فذكروا امر الناس وعابوا عمل ولاتهم، ثم ذكروا امر اهل النهروان فترحموا عليهم، وقالوا: والله ما نصنع بالبقاء بعدهم شيءا، فلوا اشترينا لله انفسنا واتينا اءمة الضلالة فالتمسنا قتلهم وارحنا منهم البلاد.

 قال ابن ملجم: انا اكفيكم علي بن ابي طلب.

 وقال البرك: انا اكفيكم معاوية.

 قال عمرو بن بكر: انا اكفيكم عمرو بن العاص، فتعاهدوا علي ذلك واتعدوا ليلة تسعة عشر من رمضان، الليلة التي ضرب فيها ابن ملجم (لعنه الله) عليا عليه السلام، فاقبل كل رجل منهم الي المصر الذي فيه صاحبه، فاما ابن ملجم (لعنه الله) فلقي اصحابه بالكوفة فكاتمهم امره حتي اذا اتي ذات يوم اصحابا له من تيم الرباب، وقد كان علي عليه السلام قتل منهم عدة يوم النهروان، فلقي من يومه ذلك امراة يقال لها: قطام بنت شجنة، وكان علي عليه السلام قتل اباها واخاها يوم النهروان، وكانت جميلة، فلما راها التبست بقلبه فخطبها، فقالت: لا اتزوجك حتي تشتفي لي.

 قال: وما تشاءين؟

 قالت: ثلاثة الاف، وعبدا وقينة، وقتل علي بن ابي طالب.

 فقال: والله ما جاء بي الا قتل علي بن ابي طالب.

 قالت: فاني اطلب لك من يساعدك، وبعثت الي رجل يقال له: وردان فكلمته فاجابها، واتي ابن ملجم (لعنه الله) شبيب بن بجرة، ويقال: شبث، وقال: هل لك في قتل علي؟

 فقال: ثكلتك امك كيف تقدر عليه؟

 قال: اكمن له في المسجد، فاذا خرج لصلاة الغداة شددنا عليه.

 قال: ويحك لو كان غير علي كان اهون.

 قال: اما تعلم انه قتل اهل النهروان العباد المصلين.

 قال: بلي.



 قال: نقتله بمن قتل من اخواننا، فاجابه، فجاءوا حتي دخلوا علي قطام، وقال: هذه الليلة التي واعدت فيها صاحبي ان يقتل كل واحد منا صاحبه، ثم اخذوا اسيافهم وجلسوا مقابل السدة التي خرج منها علي عليه السلام، فخرج صلوات الله عليه لصلاة الغداة فشد عليه شبث فوقع سيفه بعضادة الباب وبالطاق، ولم يصبه وضربه ابن ملجم (لعنه الله) علي راسه، وهرب وردان حتي دخل منزله، فدخل عليه رجل من بني ابيه وهو ينزع السيف والحرير واخبره بما كان، فذهب الي منزله واخذ سيفه وعلاه به حتي قتله، وخرج شبث ونجا، وشدوا علي ابن ملجم (لعنه الله) واخذوه.

 يقال: انه اتي تلك الليلة الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن جبلة بن معاوية وكان يناجيه بناحية من المسجد، وحجر بن عدي (رحمة الله عليه) يصلي، فسمع الاشعث يقول له: النجاء، فضحك  الصبح، فقال حجر: قتلته يا اعور قتلك الله، وكان الاشعث اعور، وكان ابن ملجم (لعنه الله) حليفا لبني جبلة وابن اخت لهم، وجبلة هو الذي ينتمي اليه الاشعث لانه الذي يدعي اشعث بن قيس كما قدمنا نسبه.

 فلما قتل علي عليه السلام قال قيس بن يزيد بن ابي ربيعة الكندي يرثيه ويهجو الاشعث:

 قتلت امير المءمنين تخونا .... علي غير شء يابن واهضة الخصي

 وانت لعج من هوابد فارس .... تءول لعلج ما تءول لذي العلي

 لسنجيب تيم شر ابناء فارس .... الي شر منحول والام منتمي

 غدرت بميمون النقيبة حازم .... واكرم من ضمت حصان ومن مشي

 اخي الدين والاسلام والبر والتقي .... وصهر الذي اصفي له الدين بالهدي

 ابر بذي قربي وابعد من خنا .... واتقي لرب حين ميز ذو النهي

 واشجع من ضرغامة ذي مهابة .... واجود من نور السماك اذا سقي

 اخا احمد والوارث العلم بعده .... وصي له في الغابرين ومن مضي

 فابشر اخا الاتراف والحوب والخنا .... بما ان تلاقي ان تحش لكم لظي

 مقارن ابليس بها عرف نارها .... وقود لحاميها ليهن لك الشقا

 فلا زلت موزوعا لعينا مبغضا .... وابعدك الرحمن واجتاحك الردي  وكان الاشعث دعيا في بني كندة، لانه اشعث بن قيس بن حرزاذ بن سنجيب رجل من الفرس وشخص مع بني عمرو بن معاوية بابنة حرزاذ، فلما انتهوا الي حضرموت هلك سنجيبب، فضمه معاوية بن جبلة الي ولده فنسب اليهم، وسمي حرزاذ معدي كرب، فغلب عليه الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن جبلة، وانما هو ابن سنجيب الفارسي، ولذلك قال علي عليه السلام فيما حكي الاسود بن سعيد بن قيس الهمداني ان عليا عليه السلام كان جالسا في الرحبة اذ طلع الاشعث بن قيس «بن معدي كرب بن جبلة»، فسلم ثم جلس فقال: يا امير المءمنين جءت خاطبا، قال: الي من؟

 قال: اليك.

 قال: احمقة كحمقة ابي بكر، يا اشعث يابي ذلك عليك سنجيبب.

 فقال الاشعث: وما سنجيب؟

 قال: رجل من الفرس، لما تمزق ملك بني عمرو بن معاوية شخص مع كندة الي اليمن وابنه حرزاذ معه غلام، فلما انتهوا الي حضرموت هلك سنجيب فانتسب حرزاذ جدك الذي يقال له: معدي كرب الي جبلة بن معاوية.

 وكان الاشعث بن قيس لما ارتد عن الاسلام، وتحصن بحصنه النجي، بعث اليه ابو بكر زياد بن لبيد البياضي فاخذه، ومن عليه ابو بكر وزوجه اخته ام فروة.

 قال اسماعيل بن راشد: قال محمد بن حنيف: والله اني لاصلي تلك الليلة التي ضرب فيها ابن ملجم (لعنه الله) عليا عليه السلام قريبا من السدة في رجال كثير من اهل البصرة، اذ خرج علي عليه السلام لصلاة الغداة، فنظرت الي بريق السيوف، وسمعت: الحكم لله لا لك يا علي ولا لاصحابك، ثم سمعت عليا عليه السلام يقول: لا يفوتنكم الرجل، فلم ابرح حتي اخذ ابن ملجم وادخل علي علي عليه السلام فسمعته يقول: النفس بالنفس ان هلكت فاقتلوه كما قتلني، وان بقيت رايت فيه رايي، فبينما هم عنده وابن ملجم مكتوف بين يدي الحسن بن علي عليه السلام اذ نادت ام كلثوم بنت علي: انه لا باس علي ابي والله مخزيك يا عدوا الله.



 قال: فعلي من تبكين، فو الله لقد اشتريته بالف وسممته بالف، ولو كانت هذه الضربة تجمع الناس ما بقي منهم احد.

 واقبل علي عليه السلام علي ابن ملجم وقال: ارايت ان لو سالتك عن ثلاث خصال تصدقني ان سالتك ؟.

 قال: سلني.

 قال: سالتك بالله هل كنت تدعي وانت صغير ابن راعية الكلاب ؟.

 قال: اللهم نعم.

 قال: فاسالك عن الثانية، انشدك بالله امربك رجل وقد تحركت، فقال: انت شقيق عاقر ناقة ثمود؟

 قال: اللهم نعم.

 قال: اني اسالك عن الثالثة، وهي اشدهن عليك هل حدثتك امك انها حملت بك في حيضها؟

 قال: اللهم نعم، ولو كنت كاتما شيءا لكتمته.

 قال: ومضت علي علي عليه السلام ليلة الجمعة وليلة السبت، وتوفي ليلة الاحد لسبع بقين من شهر رمضان سنة اربعين وهو «ابن ثلاث وستين»، وغسله الحسن والحسين، وعبد الله بن جعفر صلوات الله عليهم فكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، وكبر عليه الحسن سبع تكبيرات، ودفنوه، فقبره اليوم بالغري من الكوفة.

 وكذلك روي عن زيد بن علي عليه السلام حين قال لاصحابه وهم يسلكون ليلا معه طريق الغري: اتدرون اين نحن ؟ نحن بارض من رياض الجنة، نحن في طريق قبر امير المءمنين عليه السلام.



  AUTO [دفن امير المءمنين عليه السلام وخطبة ولده الحسن بعدها]

 ولما دفن علي عليه السلام قام الحسن بن علي صلوات الله عليه  في الناس خطيبا فحمدالله واثني عليه، وقال: لقد فارقكم في هذه الليلة رجل ما سبقه الاولون بعلم، ولا يدركه الاخرون بعمل، وان كان رسول الله ليبعثنه المبعث فيقاتل جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، وما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم بقيت من عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما لاهله، ولقد قبض في الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم صلي الله عليه.

 قال: وقدم ابن ملجم وضربه بالسيف فقتله، واما البرك بن عبد الله فانطلق تلك الليلة التي ضرب فيها ابن ملجم عليا عليه السلام الي معاوية، فوافقه يصلي بالناس فشد عليه فطعنه بالخنجر في اليته فاخذ فقتل، ويقال: بل قطع يديه ورجليه وخلي عنه ودووي معاوية فبرء، ثم انه بلغه انه ولد له ولد فبعث اليه فقتله، ثم اتخذ معاوية المقاصير والحرس وهو اول من اتخذها في الاسلام خوفا علي نفسه، وانطلق عمرو بن بكر الي عمرو بن العاص، وكان عميدا يشتكي بطنه تلك الليلة، فلم يخرج وامر خارجة قاضي مصر ان يصلي بالناس، فخرج يصلي بهم فوافقه ابن بكر فقتله فانطلق به الي عمرو وقال لعمرو: يا عدو الله والله ما اردت غيرك، قال: لكن الله ابي الا خارجة، ثم امر به فقتل وصلب، «وكانت مدة خلافة امير المءمنين عليه السلام خمس سنين الا شهرين».



  AUTO [الاءمة السابقون من ولديهما]

 اولهم بعد علي عليه السلام:

  الحسن بن علي.

  ثم الحسين.

  ثم الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  وزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.

  وابنه يحيي بن زيد.

  ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (النفس الزكية).

  وابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن اخوه.

  وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.

  والحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.

  والحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الفخي.

  وعيسي بن زيد بن علي بن الحسين.

  ويحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  وادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  ومحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب اخو القاسم بن ابراهيم (صلوات الله عليهم) وقام بالامر بعده:

  محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين، وهو حدث.

  ومحمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  والقاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  ويحيي بن الحسين بن القاسم (الهادي).

  ابوالقاسم محمد بن يحيي بن الحسين.

  احمد بن يحيي بن الحسين.

  الحسن بن علي الناصر.

 عليهم السلام اجمعين ورحمة الله وبركاته.



  AUTO [() الامام الحسن بن علي بن ابي طالب (ابو محمد)]

 ( ق ه   ه /    م)



  AUTO [بيعة الامام الحسن وخروجه وخطبته]

 [] اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد باسناده عن عباد بن يعقوب عن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام ان الحسن بن علي صلوات لله عليه لما اصيب علي عليه السلام قام في الناس خطيبا، فقال:

 الحمد لله الذي لم يزل للحمد اهلا، الذي من علينا بالاسلام وجعل فينا النبوة والكتاب، واصطفانا علي خلقه، فجعلنا شهداء علي الناس، وجعل الرسول علينا شهيدا، ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم فالجد في كتاب الله اب قال الله: ?واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب?[يوسف:] ، فانا ابن البشير النذير، وانا ابن الداعي الي الله تعالي وانا ابن السراج المنير، ونحن اهل البيت الذين كان جبريل فيهم ينزل، ومنهم يصعد، ونحن الذين افترض الله مودتنا وولايتنا، فقال: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]. ايها الناس لقد فارقكم في هذه الليلة رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، هيهات...! هيهات...!، لطال ما قلبتم له الامور في مواطن بدر واحد وحنين وخيبر واخواتها، جرعكم رنقا، وسوغكم علقما، فلستم بملومين علي بغضكم اياه.

 ايها الناس لقد فقدتم رجلا لم يكن بالملومة في امر الله، ولا النءومة عن حق الله، ولا السروفة من مال الله، اعطي الكتاب عزاءمه، دعاه فاجابه، وقاده فاتبعه صلوات الله عليه وعلي اله ومغفرته، ونحتسب امير المءمنين عند الله واستودع الله ديني وامانتي وخواتيم عملي.



  AUTO [خطبة قيس بن سعد بن عبادة]

 فقام قيس بن سعد بن عبادة، فحمدالله، واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان الله تعالي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، فادي عن الله رسالته، ونصح الله في عباده حتي توفاه، وقد رضي عمله وغفر ذنبه صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم ذكر الذين ولوا الامر بعده، وذكر عثمان، وقال: انه خالف سنة من كان قبله، وسن سنن ضلالة لم تكن قبله، واستاثر بالفء وحابي به اقرباءه، ووضعه في غير مواضعه، فراي اهل الفضل من هذه الامة ان ينفوا ماراوه من احداثه فقتلوه، ثم نهضوا الي خير خلق الله بعد رسول الله واولاهم بالامر من بعده، فبايعوه فاقام الكتاب، وحكم بالحق، وتخلي عن الدنيا، ورضي منها بالكفاف، وتزود منها زاد البلغة، ولم يءثر نفسه ولا اقرباءه بفء المسلمين، فتوفاه الله حسن السيرة تابعا للسنة، ماحقا للبدعة، وهذا ابنه وابن رسول الله واولي عباد الله اليوم بهذا الامر، فقوموا اليه رحمكم ا لله فبايعوه ترشدوا وتصيبوا.



 ثم قال: ابسط يدك يابن رسول الله ابا يعك، فبسطها، فبايعه، وقام اليه المسيب بن نجبة الفزاري، وسليمان بن صرد الخزاعي، وسعيد بن عبد الله الحنفي، وحجر بن عدي فبايعوه، فكان يقول للرجل: تبايع علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم سلم من سالمت، وحرب لمن حاربت، فعلموا انه يريد الجد في الحرب، فكان امير المءمنين عليه السلام اوصاه بذلك عند وفاته، اذ كان «لما» انصرف من حرب النهروان جمع الناس وامراء الاجناد، واعلمهم انه يريد الخروج الي الشام وانه لا يسعه غيره فدعا قيس بن سعد بن عبادة، وعقد له علي خمسة الاف رجل، ودعا الحسين بن علي وضم اليه الفين من الانصار وابناءهم، ودفع اليه الراية، وصير قيس بن سعد تحت لواءه، فخرج الحسين بن علي عليه السلام وذلك في غرة شهر رمضان حتي نزل المداءن، وعزم امير المءمنين[عليه السلام] ان يخرج في غرة شوال، فقتل ليلة تسع عشرة من شهر رمضان.



  AUTO [تاريخ بيعة الامام الحسن (ع)]

 قال: وكان بيعة الحسن بن علي عليه السلام يوم الاحد لثمان بقين من شهر رمضان سنة اربعين، فورد عليه بيعة اهل البصرة والعراقين والحجاز، ومكة والمدينة واليمامة، والبحرين، وكتب الي العمال يقرهم في اعمالهم، وبسط فيهم العدل واستقام له النواحي الا الشام والجزيرة ومصر.



  AUTO [خروجه (ع) الي الشام]

 فلما مضي شهران بعد ما بويع له عزم علي الخروج الي الشام، فانفذ معقل بن قيس الرياحي، وشريح بن هانء الحارثي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، فاستنفروا اربعين الفا وعقد لقيس بن سعد بن عبادة وولاه، وانفذ في المقدمة عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، في اربعة الاف، وتبعه سعيد بن قيس الهمداني في اصحابه، فنزل المداءن، ثم ارض الجزيرة، فكاتبه معاوية وخدعه، وانفذ اليه بثلاثماءة الف درهم، فصار الي معاوية، وانصرف سعيد بن قيس في نفر من اصحابه، فانفذ الحسن عليه السلام قيس بن سعد بن عبادة في اربعة الاف «رجل» من المنصرفين، ومعه زياد بن حفص في الفين، فخرج في سبعة الاف حتي نزل ارض الجزيرة، ثم نزل، فالتقي مع جيش لمعاوية مقدمتة في ثمانية الاف، واشتبكت الحرب بينهم في الرقة يومين.

 [] اخبرنا علي بن جعفر بن خالد الرازي عن رجالة ان القاسم بن يزيد الشامي قال: اقبل معاوية حتي اتي جسر منبج، ولحق عبيد الله بن العباس بالحديثة، واعطاه الف الف درهم، فقال قيس بن سعد: من يبايعني علي الموت ؟ فبايعه اربعة الاف، وسرح معاوية بسر بن ارطاه، وصادفوا اهل العراق علي حدة وتعبءة، فجالدوهم حتي تركوا لهم العسكر.

 وكتب معاوية الي قيس بن سعد يدعوه الي مثل ما دعا اليه عبيد الله، ويعطيه الف الف درهم، فقال لرسوله: قل له: لا والله لا انثني عن شء الا عن الرمح بيني وبينك.

 وكتب الي معاوية: انما انت وثن من اوثان مكة دخلت في الاسلام كرها وخرجت منه طاءعا، والله لو سرت الي شبرا لاسيرن اليك ذراعا، ولءن سرت الي ذراعا لسرت اليك باعا، ولءن سرت باعا لاهرولن اليك.

 قال: وخرج الحسن بن علي عليه السلام في نصف ذي الحجة في خمسة وعشرين الفا حتي نزل المداءن.



 [] قال ابراهيم بن محمد الثقفي فحدثنا ابو اسحاق البجلي باسناده عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي ان معاوية كتب حينءذ الي رءوس من مع الحسن بن علي: ان قيس بن سعد قد بايعني، وجعل يكتب الي الرجل منهم لك ارض كذا وكذا حتي بايعوه، وثاروا بالحسن عليه السلام ذات عشية فطعنه رجل منهم طعنة في جنبه، وثار الي القصر الابيض ليدخله فمد رجل منهم يده الي ثوبه فانتزعه عن ظهره، وتناول اخر طنفسة فحصروه في القصر، وكتبوا الي معاوية ان اقدم، فكتب اليه معاوية: ان قيس بن سعد قد بايعني وان اصحابك قد ثاروا عليك، فلم تقتل نفسك.

 وفي غير هذا الحديث: ان رجلا من بني اسد طعنه بمعول فسقط عن بغلته واغمي عليه فبقي بالمداءن عشرة ايام وتفرق عنه اصحابه، ثم انصرف الي الكوفة في علته وضعفه، وبقي شهرين صاحب فراش.

 ثم خرج معاوية في وجوه اهل الشام في خيل عظيمة حتي نزل ارض مسكن، وخذل الحسن وغلب معاوية علي الامر، وكاتبه اهل العراق وبايعوه، ودخل الكوفة فخرج الحسن والحسين عليهما السلام الي المدينة فاقاما بها عشر سنين.



  AUTO [مقتل الامام الحسن]

 ثم ان معاوية دس السم الي امراته اسماء بنت الاشعث بن قيس، واعطاها ماءة الف، فسقت الحسن عليه السلام سما في لبن فمات بعد شهر، وقيل: انها سقته ثلاث مرات.

 [] اخبرنا علي بن جعفر باسناده عن هلال بن خباب ان الحسن عليه السلام خطب بالمداءن فقال: يا اهل الكوفة والله لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث لذهلت: لقتلكم ابي، ولطعنكم فخذي، وانتهي بكم ثقلي.

 [] واخبرنا علي بن يزيد باسناده عن عمير بن اسحاق: قال: دخلت انا ورجلان علي الحسن بن علي عليه السلام نعوده، وجعل يقول لصاحبي: سلني قبل ان لا تسالني.

 فقال: يعافيك الله، فقام فدخل ثم خرج الينا وقال: ما خرجت اليكم حتي لفظت طاءفة من كبدي اقلبها بهذا العود، ولقد سقيت السم مرات فما لقيت شيءا اشد من هذه المرة، وغدونا اليه من الغد فاذا هو في السوق، وجاء الحسين عليه السلام فجلس عند راسه فقال: يا اخي من صاحبك؟.

 فقال: لم، اتريد قتله ؟.

 قال: نعم.

 قال: لا ان كان الذي اظن فالله اشد «نقمة» له، وان كان بريءا فما احب ان يقتل بي برء.



  AUTO [وصية الامام الحسن لاخيه الحسين عليهما السلام]

 وقال غيره: انه اوصي الي الحسين عليه السلام وقال: يا بن ابي، اذا انا مت فتول غسلي وادفني الي جنب النبي صلي الله عليه واله وسلم فان منعت فادفني بالبقيع الي جنب امي فاطمة عليها السلام فان في نفس بنت ابي بكر ما فيها، واياك ان تهراق في محجمة دم.

 فلما مات ارسل الحسين بن علي عليه السلام من يحفر له بجنب النبي صلي الله عليه واله وسلم فخرجت عاءشة علي بغل واتت مروان بن الحكم، وصار الي سعيد بن العاص وهو والي المدينة يومءذ، فلم يجبهم الي منع، فجاءت مع مروان في بني امية وبني تميم وبني عدي وهم زهاء خمسماءة رجل فاحدقوا بالبيت والمسجد فخرج محمد بن علي بن الحنفية في بني هاشم وال الزبير وتشاتم ابن الحنفية وعاءشة، فقالت: لا ادعكم والله تدفنونه.

 فقال الحسين عليه السلام: ما هذا باول عداوتك لنا، البيت بيت ابينا رسول الله ولو لا وصية الحسن لرايت ما ساءك.

 وقال ابن الحنفية: [...].

 وقال ابن عباس: يوما علي جمل ويوما علي بغل، اخاف ان يسمي يوم البغل كما سمي يوم الجمل.

 فامر الحسين عليه السلام بالجنازة، فحمل الي البقيع ودفن به، ونزل الحسين في قبره، ومحمد بن الحنفية والعباس بن علي، ومولي للحسين عليه السلام، وصلي عليه الحسين عليه السلام خمسا، ومات وهو ابن تسع واربعين سنة (رحمه الله تعالي).



  AUTO [()الامام الحسين بن علي (ابو عبد الله)]

 ( ق ه   ه /    م)



  AUTO [اخبار الرسول صلي الله عليه واله وسلم باستشهاد الحسين (ع) بارض كربلاء]

 [] [اخبرنا عبد الله بن محمد التميمي، قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: حدثنا حميد بن مسلم، قال: حدثنا علي بن مجاهد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس] وغيرهم ممن ذكرهم ان رسول الله خرج مسافرا من المدينة، فلما كان بحرة وقف واسترجع، ثم مر ثم وقف واسترجع اكثر من الاولي وبكي وقال: ((هذا جبريل يخبرني انها ارض كرب وبلاء، يقتل فيها الحسين سخيلتي، وفرخ فرختي، واتاني منها بتربة حمراء)) ثم دفع الي علي عليه السلام التربة وقال: ((اذا غلت وسالت دما عبيطا فقد قتل الحسين عليه السلام))، ثم قال ومد يده: ((اللهم لا تبارك في يزيد، كاني انظر الي مصرعه ومدفنه)).

 قال: ودفع علي عليه السلام التربة الي ام سلمة، فشدتها في طرف ثوبها، فلما قتل الحسين عليه السلام اذا بها تسيل دما عبيطا، فقالت ام سلمة: اليوم افشي سر رسول الله.

 قال ابن عباس: واشتد برسول الله مرضه الذي مات فيه، فحضرته وقد ضم الحسين الي صدره يسيل من عرقه عليه وهو يجود بنفسه، وهو يقول: ((مالي وليزيد لا بارك الله فيه، اللهم العن يزيد)) ثم غشي عليه طويلا، وافاق وجعل يقبل الحسين وعيناه تذرفان، ويقول: ((اما ان لي ولقاتلك مقاما بين يدي الله)).

 قال: ثم ان معاوية لما استولي علي الامر تسعة عشر سنة وستة اشهر، ودخلت سنة ستين مرض مرضته التي مات فيها، فكان يري اشياء ويهذي فيها هذيانا كثيرا، ويقول: ويحكم اسقوني اسقوني، فيشرب ولا يروي، وربما غشي عليه اليوم واليومين، فاذا افاق نادي باعلي صوته : مالي ومالك ياحجر بن عدي، مالي ومالك يا مالك، مالي ومالك يا بن ابي طالب، ومالي ومالك يا بن ابي تراب، فلم يزل كذلك اياما ويزيد معه، ويقول: يا ابه الي من تكلني عجل بالبيعة لي والا والله اكلت، اتعلم ما لقيت من ابي تراب واله.



  AUTO [عهد معاوية لابنه يزيد بالامارة]

 قال: ومعاوية يتململ في الفراش ويتفكر فيما عقد عليه للحسن والحسين (عليهما السلام) اذ كان عند مهادنته الحسن عقد ان يكون الامر من بعده للحسن ثم للحسين من بعد الحسن، فلما كان اليوم الخامس دخل عليه اهل الشام، فراوه ثقيلا فبادروا الي الضحاك بن قيس وكان صاحب شرطة معاوية ومسلم بن عقبة، فقالوا: ما تنتظران، ذهب والله الرجل فبادراه وليوص الي يزيد فانه ارضانا، ولا نامن ان يخرج هذا الامر الي ال ابي تراب، فدخلا عليه وقد افاق وهو يقول: اصبحت ثقيل الوزر عظيم الجرم.

 فقالا: ان الناس قد اضطربوا وانت حي، فكيف ان حدث بك حدث، وقدرضوا بيزيد.

 فقال معاوية: لم يزل هذا رايي وهل يستقيم لهم غير يزيد، اني انما طلبتها لتبقي في ولدي الي يوم القيامة، ولا تنالها ذرية ابي تراب.

 قال: وادخل عليه الناس فقال: يا اهل الشام كيف رضاكم عن امير المءمنين؟

 فقالوا:خير الرضي كنت فكنت، وشتموا علي بن ابي طالب والحسن والحسين عليهم السلام وقرظوا يزيد ومدحوه، فقال لهم: قوموا فبايعوه، فاول من بايعه الضحاك بن قيس ثم مسلم بن عقبة، ثم الناس.

 قال: وخرج يزيد من فوره وتعمم بعمامة معاوية، وتختم بخاتمه، وعليه قميص عثمان الملطخ بالدم في عنقه، وهكذا كان يفعل معاوية عند اغراء اهل الشام بعلي واهل بيته عليهم السلام ، فحمد الله واثني عليه وخطب وبايعه بقية الناس، فلما كان من الغد دخل الناس علي معاوية، ويزيد بين يديه، فاخرج كتابا من تحت وسادته نسخه:



 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد «به» معاوية بن ابي سفيان امير المءمنين الي ابنه يزيد بن معاوية: انه قد بايعه، وعهد اليه ، وجعل الامر من بعده اليه، وسماه امير المءمنين، علي ان يحفظ هذا الحي من قريش، ويبعد قاتل الاحبة هذا الحي من الانصار، وان يقدم بني امية وبني عبد شمس علي بني هاشم وغيرهم، ويطلب بدم المظلوم المذبوح امير المءمنين عثمان قتيل ال ابي تراب، فمن قرء عليه هذا الكتاب وقبله وبادر الي طاعة اميره اكرم وقرب، ومن تلكا عليه وامتنع فضرب الرقاب، فلما خرجوا من عنده اقبل علي يزيد وقال: يا بني اني قد وطات لك البلاد، واذللت الرقاب وبوءت بالاوزار، ولست اخاف عليك من هذه الامة الا اربعة نفر من قريش: فرخ ابي تراب شبيه ابيه، وقد عرفت عداوته وعداوة اله لنا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر.

 فاما عبد الرحمن بن ابي بكر فمغري بالنساء، فان بايعك الناس بايعك، واما ابن عمر فما اظن انه يقاتلك ولايصلح لها، فان اباه كان اعرف به، وقد قال: كيف استخلف رجلا لم يحسن ان يطلق امراته.

 واما الحسين بن علي فان اهل العراق لا يدعونه حتي يخرجوه عليك ويكفيكه الله بمن قتل اباه، واما ابن الزبير فان امكنتك الفرصة فقطعه اربا اربا فانه يجثم جثوم الاسد ويروغ روغان الثعلب.

 قال: وكتب الي ابن اخيه الوليد بن عتبة بن ابي سفيان الي المدينة يامره باخذ البيعة ليزيد من اهل الحجاز، وان يدعو هءلاء النفر ولا يفارقهم دون البيعة له، ومن ابي منهم قتله؛ فدعا الوليد مروان بن الحكم، وكان معزولا بها فاستشاره واوشك ورود نعي معاوية وكتاب يزيد علي مثل كتاب ابيه.

 فقال مروان: احضرهم الساعة قبل ان ينتشر موت معاوية، فمن ابي البيعة فاضرب عنقه.

 فقال الوليد: والله لا افعل، ااقتل الحسين؟

 فقال مروان كالمستهزي به: اصبت.



  AUTO [دعوة الوليد بن عتبة للحسين ولابن الزبير للمبايعة ليزيد]

 ودعا الوليد الحسين بن علي وابن الزبير، فقال ابن الزبير للحسين عليه السلام: فيم تراه بعث الينا هذه الساعة؟

 قال: اني اظن ان طاغيتهم قد هلك، فيريد معاجلتنا بالبيعة ليزيد الخمور قبل ان يدعو الناس، فقد رايت البارحة فيما يري الناءم منبر معاوية منكوسا وداره تشتعل نيرانا، ثم عاودهما رسول الوليد، فدخل الحسين عليه السلام منزله فاغتسل وتطهر وصلي اربعا وعشرين ركعة ودعا واستخار الله، ثم اقبل نحو الوليد حتي انتهي الي الباب، فاذن له، فدخل فسلم فرد الوليد عليه، وقال: هذا كتاب امير المءمنين يزيد بن معاوية.

 فنظر فيه الحسين، وقال: ننظر فانظرني.

 قال: انصرف حتي تاتينا مع الناس.

 فقال مروان وهو عنده: والله لءن فارقك ولم يبايع الان لم تقدر عليه ابدا، فاحبسه حتي يبايع او تضرب عنقه.

 فقال الحسين: يا بن الزرقاء، هذا يقتلني وانت معه.

 قال الوليد: ويحك يا مروان، ما احب ان لي الدنيا وما فيها بقتل الحسين بن علي، وصرفهما وانبه مروان فندم علي صرفهما، وارسل اليهما، فاما ابن الزبير فبعث باخيه جعفر حتي لين الوليد علي اتيانه، فلما جنه الليل هرب مع اخويه مصعب والمنذر.

 واتي الحسين اهل بيته فقالوا: نحن معك حيث اخذت، فخرج من عندهم فاستقبله مروان، فقال: يا ابا عبد الله اطعني وبايع امير المءمنين يزيد.



  AUTO [زيارة ووداع الحسين لقبر جده المصطفي]

 فاسترجع الحسين عليه السلام وقال: ويلك يا مروان، مثلك يامرني بطاعته، وانت اللعين ابن اللعين علي لسان رسول الله فراده مروان فخرج مغضبا، حتي دخل علي اخيه محمد بن الحنفية وودعه وبكيا حتي اخضلت لحاهما، وتهيا ابن الحنفية للخروج معه فجزاه خيرا، وامره بالتخلف ينتظر ما يرد عليه من امره، فلما كان بعض الليل اتي قبر رسول الله فودعه وصلي ماشاء الله وغلبته عيناه، فراي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في محتوشين به فاحتضنه وقبل بين عينه وقال: يا بني العجل العجل، تاتي يابني الي جدك وابيك وامك واخيك.

 فانتبه عليه السلام واخبر اهل بيته، فماراي اكثر باكيا وباكية فيهم من ليلتءذ.

 ثم ودعهم وخرج بمن خرج معه من ولده واخوته وبني اخيه وبني عمه نحو مكة، فقدمها واقام بها خمسة اشهر او اربعة، وورد عليه نحو ثمان ماءة كتاب من اهل العراقين ببيعة اربعة وعشرين الفا له؛ فبعث مسلم بن عقيل رحمة الله عليه، وكان شجاعا قويا، فانه كان ياخذ الرجل فيرمي به فوق البيت، فخرج مسلم حتي اتي المدينة فاكتري اعرابيين دليلين فاخذا به في البرية، فمات احدهما عطشا؛ وكتب الي الحسين يستاذنه في الرجوع فاجابه: ان امضي ما امرتك به.



  AUTO [قدوم الحسين (ع) الكوفة ومواقف النعمان بن بشير وغيره]

 فخرج حتي قدم الكوفة، ونزل دار المختار بن ابي عبيد الثقفي وبايعه من اهلها ثمانية عشر الفا سوي اهل البصرة، وحلفوا بايمان مغلظة ليجاهدون معه باموالهم وانفسهم.

 فكتب مسلم الي الحسين يستقدمه ويستحثه فدخل، رجل ممن يهوي يزيد يقال له عبد الله بن مسلم الحضرمي علي النعمان بن بشير وهو والي الكوفة فاخبره خبره.

 وقال: انك لضعيف.

 فقال النعمان: لان اكون ضعيفا في طاعة الله خير من ان اكون قويا في معصيته.

 فكتب بشانه الي يزيد، فاستشار مولي لهم كان لا يخالفه يقال له سرجون.



  AUTO [اختيار ابن زياد لتولي الكوفة]

 فقال: مالها الا عبيد الله بن زياد، وكان عامل البصرة، وكان يزيد واجدا عليه وهم بعزله، فكتب اليه بولايته علي الكوفة مع البصرة، وامره ان يدس الي مسلم حتي ياخذه، فخرج عبيد الله بن زياد حتي اتي الكوفة فدخلها متلثما، فجعل يمر بمجالسهم يسلم عليهم فيردون عليه وعليك السلام يا بن رسول الله، وهم يرون انه الحسين بن علي عليهما السلام، فنزل القصر ودفع الي حمصي اربعة الاف درهم وقال: تعرف موضع مسلم بن عقيل، فاذ لقيته فادفع اليه هذا المال وقل له تستعين به علي امرك.

 فخرج وفعل ورجع الي ابن زياد فاخبره بتحول مسلم الي منزل هانء بن عروة المرادي، ودخل علي ابن زياد وجوه اهل الكوفة ومعهم عمر بن حريث ومحمد بن الاشعث وشريح بن هانء، فلما صاروا عنده قال لهم: اين هانء بن عروة، فخرج ابن حريث ومحمد بن الاشعث وشريح حتي اتوا هانءا وقالوا: ان الامير قد ذكرك.

 قال: مالي وللامير، فلم يزل به حتي ركب اليه، فلما راه قال: اين مسلم بن عقيل؟

 قال: والله ما انا دعوته ولو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه، فرماه بالعمود فشجه.

 وبلغ مسلما خبره فخرج، واشرف رجال من اهل الكوفة، فراوا قومهم واشرافهم عند ابن زياد فانصرفوا عنه حتي ما امسي مع مسلم الا اربع ماءة.

 وجاء اصحاب ابن زياد، فقاتلهم مسلم قتالا شديدا حتي اختلط الظلام فتركوه وحده، وانقلب يدور في ازقة الكوفة، فخرجت امراة فقالت: يا عبد الله ما يقيمك هاهنا؟

 قال: اسقيني ماء، فاتته به، فشرب وجلس حتي صليت العشاء الاخرة، وخرجت المراة فقالت: ان مجلسك هاهنا مجلس ريبة.

 قال: فيك خير؟

 قالت: نعم.

 قال: فاني مسلم بن عقيل. فادخلته منزلها، فما كان باسرع من ان دخل ابنها فقال:من هذا؟



 فقالت: مسلم بن عقيل، فخرج حتي اخبر محمد بن الاشعث، فخرج ابن الاشعث الي ابن زياد فاخبره خبره، فامره ان يخرج حتي يحيط بالدار ففعل، وخرج اليه مسلم بسيفه. فقال له ابن الاشعث: الق سيفك ولك الامان، ففعل فاخذه واتي به ابن زياد فحبسه، فلما اصبح اجتمع الناس فضرب عنقه، وامر بهانء فشق عرقوباه وجعل فيهما حبل، وجرا الي الكناسة وصلبا فيها.

 فهو حيث يقول عبد الله بن الزبير الاسدي:

 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري .... الي هانء في السوق وابن عقيل

 اصابهما فرخ البغي فاصبحا .... احاديث من يسري بكل قبيل

 تري جسدا قد غير الموت حاله .... ونضخ دم قد سال كل مسيل

 ايركب اسماء الهماليج امنا .... وقد طلبته مذحج بذحول

 وكان مذحج قوم هانء.

 وكان مقتل مسلم يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة سنة ستين، ويومءذ خرج الحسين من مكة نحو العراق.



  AUTO [خروج الحسين السبط (ع) الي العراق]

 فلما هم بالخروج (رضي الله عنه) تلقاه ابن الزبير فقال: الي اين تذهب، الي قوم قتلوا اباك وخذلوا اخاك، قال: وانما قالها لانه كره ان يكون الامر له.

 قال: وقدم الحسين عليه السلام الي العذيب في ماءة من ولد النبي صلي الله عليه واله وسلم ستون فارسا واربعون راجلا، فلقيه رجل من اهل الكوفة من بني اسد يقال له: الحر بن يزيد الرياحي في الف فارس قد وجه ليجعجع  اي يضيق  وجه الارض بالحسين عليه السلام فصار امام الحسين يمنعه الخروج نحو الكوفة، وقال: انه امر بذلك، وجعل يحذره القتال ويعرض عليه المسير الي عبيد الله بن زياد ويقول: انشدك الله في نفسك واهل بيتك.

 فقال عليه السلام: ابالموت تخوفني، مامثلي ومثلك الا كما قال اخو الاوس وقد خرج يريد نصر رسول الله فقيل: لا تسيرن الي هذا الرجل فتقتل، فانشا يقول:

 سامضي وما بالموت عار علي الفتي .... اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما

 وواسي الرجال الصالحين بنفسه .... وفارق مثبورا وخالف مجرما

 فان مت لم اندم وان عشت لم الم .... كفي بك ذلا ان تعيش وترغما

 وسار عليه السلام حتي نزل قصر بني مقاتل والحر لا يفارقه، فبينا هم كذلك اذ ورد علي الحر كتاب ابن زياد ان جعجع بالحسين واصحابه حتي ياتيك كتابي هذا، ولا تخله ابدا الا بالعراء.

 فقال الحسين عليه السلام: ننزل تلك القرية يعني الغاضرية قال: لا استطيع ذلك فسار والحر ينازعه حتي انتهي الي موضع المعركة، فقال: ما هذا؟

 فقالوا: كربلاء.

 قال: ذات كرب وبلاء، ومنعه الحر تجاوزه، فحطت اثقاله وصبحه عمر بن سعد من غده في اربعة الاف من الكوفة من قبل ابن زياد.



  AUTO [استشهاد الحسين السبط (ع)]

 وكان من قصته ان عبيد الله بن زياد ولاه الري وارض دستبي وامره بالمسير، فخرج في اربعة الاف، فورد عليه كتاب ابن زياد يسيره الي محاربة الحسين، حتي اذا فرغ منه سار الي ولايته فاستعفاه، فقال له:اما ان تسير الي محاربته او ترد علينا عهدنا.

 فجعل يتقلقل ويقول:

 ووالله ما ادري واني لواقف .... ومهما يكن من حادث سيبين

 ااترك ملك الري والري رغبة .... ام ارجع مذموما بقتل حسين

 وفي قتله النار التي ليس دونها .... حجاب وملك الري قرة عين

 وغلب عليه الشقاء، فسار الي قتله ونزل بنينوي علي شط الفرات، وارسل الي الحسين عليه السلام بكتاب ابن زياد، ثم كتب بجواب الحسين، فكتب اليه مع شمر بن ذي الجوشن اني لم ابعثك لتكف عن الحسين وتمنيه البقاء والعافية، فان نزل علي حكم امير المءمنين واستسلم فذلك، والا فاقتله واوطء الخيل صدره وظهره، فان انت ابيت فاعتزل وخل بين شمر وبين العسكر، فقد امرناه بامرنا والسلام.

 قال: وخرج ابن زيادحتي عسكر بالنخيلة وبعث الحصين بن تميم الي عمر بن سعد وحجان بن الحر وشبث بن ربعي وشمر بن ذي الجوشن في سبعة الاف رجل، وكتب الي عمر بن سعد يامره بمنع الحسين واصحابه الماء، فبعث ابن سعد ابن الحجاج في خمسماءة فارس حتي احدقوا بالشريعة، وحالوا بينهم وبين الماء، وذلك قبل قتل الحسين بثلاث، وناداه عبيد الله بن حصين ياحسين الا تنظر الي الماء كانه كبد السماء، والله لا تذوق منه قطرة اوتموت عطشا.

 فقال الحسين: اللهم امته عطشا.

 قال: فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايته يشرب حتي يبغر فلا يروي، ثم يعود فيشرب فلا يروي فمازال كذلك حتي لفظ عمته، فلما اضر بالحسين واصحابه العطش قام عليه السلام فامر فحفرت ابار وانبع الله لهم منها ماء عذبا فشربوا منه ودفن، فلما اشتد بهم العطش وجه اخاه العباس بن علي في خمسة عشر رجلا بالقرب فيهم رجل يقال له رشيد فلحقه اصحاب ابن الحجاج فقتلوه.



 فلما قتل الحسين دفن رشيد في موضعه الذي كان فيه، وكانت فاطمة بنت الحسين تقول: انه السقاء، وان الناس قالوا: هو قبر العباس بن علي وليس كذلك لكنه قبر رشيد.

 قال: وزحف عمر بن سعد يومءذ بخيله بعد صلاة العصر نحو الحسين عليه السلام وهو جالس محتبيا، وسمعت زينب بنت علي الصيحة فدنت من الحسين عليه السلام وهو جالس محتبيا بحماءل سيفه، وراسه علي ركبتيه فقالت: يا اخي، فرفع راسه فقال: ان رسول الله اتاني في نومي هذا وقال: انك تروح الينا غدا، فلطمت وجهها وقالت: يا ويلاه، فقال: لا ويل لك يا اخية.

 [] اخبرنا احمد بن علي بن عافية باسناده عن ابي جعفر، عن ابيه، علي بن الحسين عليهم السلام قال: اني يومءذ مريض، فدنوت اسمع ما يقول ابي عنده حوي مولي ابي ذر وهو يعالج سيفه ويصلحه وابي يقول:

 يادهر اف لك من خليل .... كم بك بالاشراق والاصيل

 من طالب وصاحب قتيل .... والدهر لا يقنع بالبديل

 وانما الامر الي الجليل .... وكل حي سالك سبيلي

 فكررها ثلاثا وفهمت ما قال، فخنقتني العبرة، فرددت دمعي ولزمت السكوت وعلمت ان البلاء قد نزل.

 واما عمتي فسمعتها؛ وهي امراة ومن شان النساء الرقة والجزع، فلم تملك نفسها ان وثبت تجر ثوبها حتي انتهت اليه وقالت: واثكلاه ليت الموت اعدمني الحياة اليوم ماتت فاطمة امي وعلي ابي والحسن اخي يا خليفة الماضين وثمال الباقين، فنظر اليها الحسين عليه السلام فقال: يا اخية، لا يذهبن بحلمك الشيطان.

 فقالت: بابي وامي ابا عبد الله امستقتل انت نفسي فداءك، فازدادت غصته وترقرقت عيناه ثم قال: لو ترك القطا لنام.



 فلطمت وجهها واهوت الي جيبها فشقته وخرت مغشيا عليها، فقام اليها الحسين فصب علي وجهها الماء وقال: يا اخية، اتقي الله وتعزي بعزاء الله، فان اهل الارض يموتون واهل السماء لا يبقون، وكل شء هالك الا وجه الله وحده ولي ولكل مسلم برسول الله اسوة حسنة، فعزاها بنحو هذا وقال: اقسم عليك ياخية لا تشقي علي جيبا ولا تخمشي علي وجها، ولا تدعي علي بالويل والثبور.

 ثم جاء حتي اجلسها عندي، ثم امر اصحابه ان يقربوا بيوتهم بعضا من بعض ويداخلوا الاطناب بعضها ببعض ويكونوا بينها، فيستقبلوا القوم من وجه واحد.

 [] واخبرنا محمد بن عبد الله بن ايوب البجلي باسناده عن زيد بن علي عن ابيه عليهم السلام ان الحسين (صلوات الله عليه) خطبهم، فحمد الله واثني عليه ثم قال:

 ايها الناس خط الموت علي ابن ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة، ما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف واخيه، وان لي لمصرعا انا لا قيه، كاني انظر الي اوصالي تقطعها عسلان الفلوات، غبرا عفرا بين كربلاء وبراريس قد ملات مني اكراشا جوفا رضا الله رضانا اهل البيت، فصبرا عليبلاءه ليوفينا اجر الصابرين، لن تشذ عن رسول الله حرمته وعترته، ولن تفارقه اعضاءه وهي مجموعة له في حظيرة القدس، تقر بهم عينه، وينجز لهم عدته، من كان فينا باذلا مهجته فليرحل فاني راحل غدا ان شاء الله عز وجل، ثم نهض الي عدوه فاستشهد (صلوات الله عليه).



 [] اخبرنا ابن عافية باسناده عن عبد الله بن الحسن عليه السلام ان علي بن الحسين عليه السلام قال: صبحتنا الخيل يوم الجمعة، فدعا الحسين بفرس رسول الله وهو المرتجز، فركبه ثم رفع يده، فقال: اللهم انت ثقتي في كل كرب ورجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من هم يضعف به الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، انزلته بك، وشكوته اليك، رغبة فيه اليك عمن سواك، ففرجته وكشفته، انت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل رغبة، يا ارحم الراحمين.

 ثم عبا اصحابه وعبا عمر بن سعد كذلك، فكان اول من رمي ابن سعد، ثم اصحابه حتي غلب الحسين عليه السلام علي عسكره، فركب المسناة يريد الفرات، فقال شمر بن ذي الجوشن (لعنه الله): ويلكم حولوا بينه وبين الماء.

 ودنا ليشرب، فرماه حصين بن تميم لعنه الله بسهم فوقع في فمه، فجعل يتلقي الدم، ويرمي به الي السماء، ويقول: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تذر علي الارض منهم احدا.

 ثم ان شمرا اقبل في الرجالة نحوه، فجعل الحسين يشد عليهم، فينكشفون عنه، وعليه قميص خز، وكان عبد الله بن عمار بن عبد يغوث يقول: والله ما رايت مكثورا قط قتل ولده واهل بيته واصحابه اربط جاشا منه، ولا امضي جنانا، ما رايت قبله ولا بعده مثله، ان كانت الرجال تنكشف عن يمينه وعن يساره انكشاف المعزي اذا شد فيها الذءب.

 قال: ومكث طويلا من النهار وكل يتقي ان يقتله، فاذا شمر يقول: ثكلتكم امهاتكم ما تنتظرون بالرجل؟ اقتلوه، فحمل عليه سنان بن انس بن عمر النخعي في تلك الساعة، فطعنه بالرمح فوقع، ثم قال لخولي بن يزيد بن الاصبحي: حز راسه، فاراد ذلك فضعف وارتعد. فقال له سنان: فت الله عضدك وابان يدك، فنزل اليه فذبحه، ورفع راسه الي خولي بن يزيد.

 «وروي انه لما قتل الحسين عليه السلام سمع هاتف في الجو يقول:

 اترجو امة قتلت حسينا

 شفاعة جده يوم الحساب»



  AUTO [ذكر من استشهدوا مع الحسين (ع)]

 عبد الله بن عمير الكلبي، ويزيد بن حصين، وعمرو بن قريضة الانصاري، ونافع بن هلال، ومسلم بن عوشجة، وحر بن يزيد الرياحي الذي كان يجعجع به، وحبيب بن مطهر، وابو ثمامة الصايدي، وسعيد بن عبد الله الحنفي، وزهير بن القين، وحوي مولي ابي ذر الغفاري، وبشر بن عمرو الحضرمي، وعبد الرحمن بن عبد الله الكوفي، وسويد بن عمرو بن ابي المطاع، وعبد الله، وعبد الرحمن ابنا ابي عذرة الغفاري، وسيف بن حارث بن سريع، ومالك بن عيدوس، وحنظلة بن اسعد الشيباني، وشوذب مولي شاكر، وعباس بن ابي شبيب الشاكري، ويزيد بن يزيد ابو الشعثاء الكندي، وانس بن الحارث الكاهلي، وعمرو بن خالد الصداي، وخباب بن حارث السلماني، وسعد مولي عمرو بن خالد، ومجمع بن عبد الله الصايدي، والحجاج بن مسروق الجعفي، وابن عمه زيد بن معقل الجعفي.



  AUTO [من استشهد من اهل بيته عليه السلام]

 ومن اهل بيته عليه السلام علي بن الحسين بن علي عليه السلام الاكبر، وكان اول من خرج فشد علي الناس بسيفه وهو يقول:

 انا علي بن الحسين بن علي .... نحن ورب الناس اولي بالنبي

 تا الله لا يحكم فينا ابن الدعي

 فاعترضه مرة بن منقذ فطعنه فصرع وقطعوه باسيا فهم، ثم عبد الله بن مسلم بن عقيل، ثم عون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ثم عبد الرحمن، وجعفر ابنا عقيل، ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل، والقاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب ضربه عمرو بن سعيد بن نقيل بالسيف علي راسه فوقع الغلام، وقال: يا عماه، فوقف عليه الحسين عليه السلام قتيلا، فقال: عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك.

 ثم عبد الله بن الحسين بن علي، وكان صغيرا في حجر الحسين عليه السلام فرماه رجل من بني اسد بسهم فذبحه به، فتلقي الحسين عليه السلام دمه فملا كفيه، فلما خرج المختار اخذ هذا الاسدي الذي رماه فذبحه بالسهم ونصبه، وامر ان يرمي بالسهام فرمي حتي مات.

 ثم ابو بكر بن الحسين بن علي بن ابي طالب رماه عبد الله بن عقبة الغنوي بسهم فقتله فلذلك قيل:

 وعند غني قطرة من دماءنا .... وفي اسد اخري تعد وتذكر

 ثم عبد الله وجعفر وعثمان ومحمد بنو علي بن ابي طالب عليه السلام ثم غلام من ال الحسين بن علي بن ابي طالب في اذنه درتان يقال: ان هانء بن الحضرمي قطعه بالسيف، ثم العباس بن علي بن ابي طالب، وكان يقاتل قتالا شديدا، فاعتوره الرجالة برماحهم فقتلوه، فبقي الحسين عليه السلام وحده ليس معه احد.

 [] اخبرنا اسماعيل بن سنبذا، باسناده عن الشعبي قال: قال الحسين بن علي عليه السلام: اني رايت كان كلابا تنبح علي، وكان اشدها علي كلب ابقع، وكان شمر بن ذي الجوشن (لعنه الله) ابرص.



 [] اخبرنا ابن سنبذا، باسناده عن ابي جعفر الباقر عليه السلام ان الحسين لما قتل اخذ راسه رجل من اهل الشام، فاتي به ابن زياد (لعنه الله) فوضعه بين يديه وجعل يقول:

 اوقر ركابي فضة وذهبا .... فقد قتلت الملك المحجبا

 قتلت خير الناس اما وابا .... وخيرهم ان ينسبون نسبا

 فقيل له: قد علمت انه خير الناس اما وابا فلم قتلته؟ فامر بقتله غيظا عليه لقوله ومدحه الحسين عليه السلام.



  AUTO [عمره (ع) عند استشهاده]

 [] اخبرنا ابن عافية باسناده، عن جعفر بن محمد قال: قتل الحسين عليه السلام وهو ابن ثمان وخمسين سنة.

 قال ابن الزبير : وحدثني محمد بن الحسن المخزومي انه قتل يوم عاشوراء وعليه جبة خز دكناء قدصبغ بالسواد وهو ابن ست وخمسين سنة وعشرة اشهر وخمسة ايام.

 [] اخبرنا ابن سنبذا باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال بعث ابن زياد (لعنه الله) براس الحسين وبعلي بن الحسين وزينب والنسوة، وهن اربع عشرة احسبه قال: او اقل الي يزيد كانهن السبايا، فلما وضع راسه بين يديه جعل ينكث ثناياه بالقضيب، ويقول (لعنه الله):

 نفلق هاما من رجال اعزة .... علينا وهم كانوا اعق واظلما

 وكان عنده ابو برزة، فقال: ارفع قضيبك فوالله لطال ما رايت فاء رسول الله علي فيه يلثمه.

 ثم جهزهم وبعث بهم الي المدينة، فلما دخلوها خرجت امراة من بني هاشم ناشرة شعرها واضعة كمها علي راسها وهي تقول:

 ما ذا تقولون ان قال النبي لكم .... ما ذا فعلتم وانتم اخر الامم

 بعترتي وباهلي بعد مفتقدي .... منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم

 ماكان هذا جزاءي اذ نصحت لكم .... ان تخلفوني بشر في ذوي رحم



  AUTO [() الامام الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ابو محمد الرضا)]

 (...  نحو  وقيل: ، ه / ... نحو م)



  AUTO [جهاده (ع) تحت لواء عمه الحسين (ع)]

 [] اخبرنا محمد بن جعفر القرداني باسناده عن ابي مخنف لوط بن يحيي ان الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قاتل بين يدي عمه الحسين عليه السلام وهو فارس، وله يومءذ عشرون سنة، وقيل: تسع عشرة سنة، واصابته ثمان عشرة جراحة حتي ارتث ووقع في وسط القتلي، فحمله خاله اسماء بن خارجة الفزاري، ورده الي الكوفة وداووا جراحه، وبقي عنده ثلاثة اشهر حتي عوفي وسلم، وانصرف الي المدينة، فبني بعد انصرافه بسنة بفاطمة بنت الحسين بنت عمه، وكان عمه الحسين زوجه اياها فولد له منها عبد الله، وابراهيم والحسن بنو حسن بن حسن وام كلثوم وزينب.



  AUTO [بيعته وخروجه]

 [] اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان البجلي باسناده عن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ان مبدا بيعة الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ان عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الكندي ولاه الحجاج سجستان، فسار اليه في جيش عظيم حتي اجتمع له ثلاثون الفا، فخلع عبد الملك والحجاج وهم بان يدعو الي نفسه، فقال له من معه من علماء الكوفة والبصرة: هذا امر لا يلتءم الا برجل من قريش، فراسلوا علي بن الحسين والحسن بن الحسن، فاما علي بن الحسين فامتنع، واما الحسن بن الحسن فقال: مالي رغبة عن القيام بامر الله، ولا زهد في احياء دين الله ولكن لاوفاء لكم تبايعونني ثم تخذلونني، فلم يزالوا به حتي اجابهم، وورد عليه كتاب عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث هو والذين معه بالبيعة وايمانهم المغلظة وانهم لا يخالفونه فبايعهم، وخرج اليه منهم عبد الرحمن بن ابي ليلي وابو البحتري الطاءي والشعبي وابو واءل شقيق وعاصم بن ضمرة السلولي، ومن اهل البصرة محمد بن سيرين وعبد الرحمن بن الشخير، والحسن البصري وحارثة بن مضرب وحريش بن قدامة، وسموا الحسن بن الحسن الرضي.

 وخرج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث حتي وافي فارس، وجمع الناس من العرب والعجم والموالي حتي اجتمع له ماءة الف، ووافي البصرة واستقبله الحجاج بن يوسف واشتد القتال بينهم، ثلاث سنين حتي كان بينهما سبعون وقعة او خمس وسبعون وقعة، كل ذلك علي الحجاج سوي وقعتين، وقتل بينهما خلق كثير، وتقوي امر ابن الاشعث ودخل الكوفة، واجتمع اليه حمزة بن المغيرة بن شعبة، وقدامه الضبي وابن مصقلة الشيباني في جماعة الفقهاء والقراء، فقالوا له: اظهر اسم الرجل فقد بايعناه ورضينا به اماما ورضا فلما كان يوم الجمعة خطب عليه، حتي اذا كان يوم الجمعة الثانية اسقط اسمه من الخطبة.



  AUTO [حرب الجماجم (الملحمة الكبري)]

 قال: وقدم الحجاج بن يوسف، فكانت حرب الجماجم الملحمة الكبري التي انهزم فيها ابن الاشعث، ومضي في جماعة اصحابه فثبت عبد الله بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان علي خيل ابن الاشعث داعية للحسن بن الحسن وهو حدث السن، فقاتل الحجاج حتي هزم ولحق بابن الاشعث بفارس، ثم مضيا جميعا الي سجستان، وتواري الحسن بن الحسن بارض الحجاز وتهامة حتي مات عبد الملك بن مروان، فلما ولي الوليد بن عبد الملك اشتد طلبه للحسن بن الحسن حتي دس اليه من سقاه السم، وحمل الي المدينة ميتا علي اعناق الرجال، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثلاثين «سنة وقيل: سبع وثلاثين».



  AUTO [اولاده عليه السلام]

 وله من البنين: عبد الله، وابراهيم، والحسن، ومن البنات زينب، وام كلثوم، فهءلاء امهم فاطمة بنت الحسين عليه السلام ثم داود وسليمان وجعفر، وام الحسن بن الحسن خولة بنت منظور بن زيان من بني غطفان من فزارة، وفي الحسن بن الحسن قيل:

 ابلغ ابا ذبان مخلوع الرسن .... ان قد مضت بيعتنا لابن الحسن

 ابن الرسول المصطفي والمءتمن .... من خير فتيان قريش ويمن

 والحجة القاءم في هذا الزمن



  AUTO [الحسن بن الحسن وصدقات الرسول صلي الله عليه واله وسلم واوقاف جده (ع)]

 وكان عليه السلام يلي صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واوقاف امير المءمنين، فلما مات ولاها عبد الله بن الحسن بن الحسن حتي حازها الدوانيقي لما حبسه وقتله في الحبس مع من قتل منهم.

 [] اخبرنا ابن عافية باسناده عن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن قال: تزوج الحسن بن علي عليه السلام خولة بنت منظور ام الحسن بن الحسن، وكانت جعلت امرها اليه فزوجها نفسه، فبلغ اباها منظور بن زيان بن سيار، فقدم المدينة وركز رايته في مسجد رسول الله فدخل تحتها كل قيسي بالمدينة، وقال: مثلي يفتات عليه في ابنته، فبلغ ذلك الحسن عليه السلام فبعث اليه: شانك بها فاخذها وخرج بها، فلما كانا بقباء جعلت خولة تندمه وتقول له: الحسن بن علي وابن رسول الله وسيد شباب اهل الجنة، فقال: تلبثي هاهنا، فان كان للرجل حاجة فسيلحقنا، فلحقه الحسن والحسين عليهما السلام وابن جعفر وابن عباس، فتزوج بها الحسن بن علي عليه السلام ورجع بها.

 وقيل في غير هذا الحديث: انه قيل له: اين يذهب بك، تزوجها الحسن بن علي؟ فامضي ذلك التزويج.



  AUTO [بين الحسن بن الحسن والحجاج وعبد الملك بن مروان]

 [] اخبرنا احمد بن محمد بن بهرام باسناده عن الزبير بن بكار ان الحسن بن الحسن عليه السلام كان والي صدقات علي عليه السلام في عصره، وكان الحجاج بن يوسف قال له يوما  وهو يسايره في موكبه بالمدينة والحجاج يومءذ اميرها: ادخل عمك عمر بن علي معك في صدقة علي فانه عمك وبقية اهلك.

 قال: لا اغير شرط علي، ولا ادخل فيها من لم يدخل.

 قال: اذن ادخله معك، فنكص عنه الحسن حين غفل الحجاج، ثم كان وجهه الي عبد الملك حتي قدم عليه، فوقف ببابه يطلب الاذن، فمر به يحيي بن الحكم، فلما راه عدل اليه وسلم عليه وسال عن مقدمه فاخبره، فقال يحيي: اني سانفعك عند عبد الملك.

 ودخل الحسن بن الحسن عليه السلام علي عبد الملك فرحب به، واحسن مساءلته، وكان الحسن قد اسرع اليه الشيب، فقال له عبد الملك: لقد اسرع اليك الشيب.

 فقال يحيي: وما يمنعه يا امير المءمنين شيبه اماني اهل العراق كل عام يقدم عليه منه ركب يمنونه الخلافة.

 فاقبل عليه الحسن بن الحسن وقال: بءس والله الرفد رفدت، وليس كما قلت ولكنا اهل بيت يسرع الينا الشيب، وعبد الملك يسمع فاقبل عليه عبد الملك وقال: هلم ما قدمت له؟ فاخبره بقول الحجاج فقال: ليس ذلك له فاكتبوا اليه كتابا لا يجاوزه، ووصله وكتب له، فلما خرج من عنده لقي يحيي بن الحكم وعاتبه علي سوء محضره، وقال: ما هذا الذي وعدتني.

 فقال له يحيي: ايها عنك، والله لا يزال يهابك، ولو لا هيبته اياك ما قضي لك حاجة، وما الوتك رفدا، اي: ما قصرت في معاونتك.



  AUTO [() الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي(ابو الحسين)]

 (   وقيل  ه /    م)



  AUTO [بيعته وخروجه (ع)]

 [] اخبرنا عبد الله بن محمد التيمي باسناده عن الحارث بن عمرو النخعي قال: كان من امر زيد بن علي عليه السلام ان خالد بن عبد الله القسري كان ادعي عليه مالا وعلي داود بن علي بن عبد الله بن العباس، وعلي سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وذلك حين عزل هشام خالدا عن العراق وولي يوسف بن عمر بن ابي عقيل الثقفي، وامره باستخراج الاموال منه، وان يبسط عليه العذاب، فكتب يوسف بن عمر في ذلك الي هشام بن عبد الملك وزيد يومءذ بالرصافة، فدعاه هشام فذكر له ذلك وامره ان ياتي يوسف، فقال له زيد: ما كان يوسف صانعا بي فاصنعه، فابي هشام، فقال ليوسف: ان اقام خالد بن عبد الله علي زيد بينة فخذه به، والا فاستحلف زيدا ما استودعه شيءا ثم خل سبيله.

 فقدم زيد علي يوسف، فارعد له وابرق، فقال زيد: دعني من ارعادك وابراقك، فلست من الذين في يدك تعذبهم، اجمع بيني وبين خصمي واحملني علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم لا بسنتك وسنة هشام.

 فاستحيا يوسف وتصاغرت اليه نفسه، وعلم انه لا يحتمل الضيم، فدعا خالدا، فجمع بينهما فابراه خالد، فخلي سبيل زيد، وقال لخالد: يابن اليهودية افعلي امير المءمنين كنت تفتعل.

 [] اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمداني باسناده عن ابي معمر سعيد بن خثيم، عن زيد بن علي عليه السلام قال: لما لم يكن ليوسف علينا حجة نخس بي الي الحجاز، وكان هشام كتب الي يوسف بذلك، وقال: اني اتخوفه، وكنت احب المقام بالكوفة للقاء الاخوان، وكثرة شيعتنا فيها، وكان يوسف يبعث الي يستحثني علي الخروج، فاتعلل واقول: اني وجع فيمكث ثم يسال عني، فيقال: هو مقيم بالكوفة.



 فلما رايت جده في شخوصي تهيات واتينا القادسية، فلما بلغه خروجي وجه معي رسولا حتي بلغ العذيب، فلحقت الشيعة بي وقالوا: اين تخرج ومعك ماءة الف سيف من اهل البصرة واهل الكوفة والشام وخراسان والجبال، وليس قبلنا احد من اهل الشام الا عدة يسيرة، فابيت عليهم فقالو: ننشدك الله الا رجعت ولم تمض ، فابيت وقلت: لست امن غدركم كفعلكم بجدي الحسين وجد ابي، وغدركم بعمي الحسن واختياركم عليه معاوية، فقالوا: لن نفعل، انفسنا دون نفسك فلم يزالوا بي حتي انعمت لهم.

 قال ابو معمر: حدثني عبد لله بن محمد بن عمر بن علي ان زيدا صلوات الله عليه قال لغلمانه: اعزلوا متاعي من متاع ابن عمي.

 فقلت له: ولم ذاك اصلحك الله ؟

 قال: اجاهد بني امية، والله لو اعلم انه تءجج لي نار بالحطب الجزل، فاقذف فيها وان الله اصلح لهذه الامة امرها لفعلت.

 فقلت له: الله الله في قوم خذلوا جدك واهل بيتك!

 فانشا يقول:

 فان اقتل فلست بذي خلود .... وان ابقر اشتفيت من العبيد

 قال: ورجع الي الكوفة، واقبلت الشيعة وغيرهم تختلف اليه يبايعونه حتي احصي ديوانه خمسة عشر الف رجل من اهل الكوفة خاصة، سوي غيرهم.

 قال ابو معمر: فبايعه ثمانون الفا، قال: وكان دعاته عليه السلام نصر بن معاوية بن شداد العبسي، وابو معمر بن خثيم العامري، وعبد الله بن الزبير الاسدي، ومعاوية بن اسحاق بن زيد بن حارثة الانصاري، وكان ابو معمر بن خثيم وفضيل بن الزبير يدخلان الناس عليه، عليهم براقع لا يعرفون موضع زيد، فياتيان بهم من مكان لا يبصرون شيءا حتي يدخلوا عليه، فيبايعونه، فاقام بالكوفة ثلاثة عشر شهرا الا انه كان بالبصرة نحو شهر.



  AUTO [بيعة الامام زيد عليه السلام]

 قال: وكانت بيعته التي يبايع الناس عليها انه يبدا فيقول: انا ندعوكم ايها الناس الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم والي جهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين، وقسم الفيء بين اهله، ورد المظالم، ونصرنا اهل البيت علي من نصب لنا الحرب، اتبايعونا علي هذا؟

 فان قالوا: نعم؛ وضع يد الرجل علي يده فيقول: عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله لتفين ببيعتي ولتقاتلن عدونا، ولتنصحن لنا في السر والعلانية.

 فاذا قال: نعم؛ مسح يده علي يده ثم قال: اللهم اشهد.



  AUTO [الروافض]

 قال: فلبث بضعة عشر شهرا يدعوا ويبايع حتي دخل عليه قوم .

 فقالوا: الي ما تدعونا ؟

 فقال: الي كتاب الله واحياء السنن واطفاء البدع، فان اجبتموني سعدتم، وان ابيتم فلست عليكم بوكيل، قالوا لا يسعنا ذلك، وخرجوا يقولون: سبق الامام.

 [] واخبرنا ابو الطيب احمد بن فيروز الكوفي باسناده عن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: لما ظهر زيد بن علي عليه السلام دعا الناس الي نصرة الحق فاجابته الشيعة، وكثير من غيرها، وقعد قوم عنه وقالوا له: لست انت الامام.

 قال: فمن هو؟

 قالوا: ابن اخيك جعفر.

 قال لهم: ان قال جعفر انه الامام فقد صدق فاكتبوا اليه وسلوه.

 قالوا: الطريق مقطوع ولا نجد رسولا الا باربعين دينارا.

 قال: هذه اربعون دينارا فاكتبوا.

 وارسلوا اليه، فلما كان من الغد اتوه فقالوا: انه يداريك.

 قال: ويلكم امام يداري من غير باس او يكتم حقا، او يخشي في الله احدا!؟

 فاختاروا مني ان تقاتلوا معي وتبايعوني علي ما بويع عليه علي والحسن والحسين عليهم السلام ، او تعينوني بسلاحكم وتكفوا عني السنتكم.

 قالوا: لا نفعل.

 قال: الله اكبر، انتم والله الروافض الذي ذكر جدي رسول الله قال: ((سيكون من بعدي قوم يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل بيتي، ويقولون: ليس عليهم امر بمعروف ولا نهي عن منكر، يقلدون دينهم ويتبعون اهواءهم)).

 قال ابو معمر في حديثه: فلما دنا خروجه امر اصحابه بالاستعداد وواعدهم ليلة الاربعاء غرة صفر سنة اثنتين وعشرين وماءة، وشاع ذلك في الناس.

 ودخل سليمان بن سراقة البارقي علي يوسف بن عمر، فذكر ذلك له، فبعث الي الحكم بن الصلت وامره ان يجمع اهل الكوفة في المسجد الاعظم.



 فخرج اهلها فاتوا المسجد، وذلك في يوم الثلاثاء قبل خروج زيد، وطلب زيدا في دار معاوية بن اسحاق، وظهر ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم في تلك الدار في ليلة شديدة البرد، ونادي اصحابه عليه السلام: يامنصور امت، وكان شعارهم، واصبح زيد ولم يوافه من اصحابه الا مءتا رجل وثمانية عشر رجل.

 فقال: سبحان الله، اين من بايعنا ؟!

 قيل: انهم محتبسون في المسجد الاعظم.

 ونادي اصحابه: معاشر المسلمين اجيبوا دعوة ابن نبيكم ولا تنقضوا بيعتكم.

 فسمع يوسف بن عمر ذلك، فاخذ ابواب الازقة وافواه السكك، والتام الي زيد نحوا من خمس ماءة رجل، وخرج اليهم زيد.



  AUTO [تاريخ خروج الامام زيد عليه السلام]

 [] فاخبرنا علي بن الحسين بن سليمان البجلي باسناده عن كثير النواء: ان زيدا عليه السلام خرج يوم الاربعاء غرة صفر سنة اثنتين وعشرين وماءة، وعلي العراقين يومءذ يوسف بن عمر بن ابي عقيل الثقفي من قبل هشام بن عبد الملك، فخرج علي اصحابه علي برذون اشهب، في قبا ابيض ودرع تحته، وعمامة وبين يدي قربوسه مصحف منشور، فقال: سلوني، فوالله ما تسالوني عن حلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وناسخ ومنسوخ، وامثال وقصص الا انباتكم به، والله ما وقفت هذا الموقف الا وانا اعلم اهل بيتي بما تحتاج اليه هذه الامة.

 ثم قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني، اني لاستحيي من جدي ان القاه ولم امر في امته بمعروف، ولم انهي عن منكر.

 ثم قال: ايها الناس اعينوني علي انباط اهل الشام، فوالله لا يعينني عليهم احد الا جاء يوم القيامة امنا حتي يجوز الصراط.

 ثم قال: نحن الاوصياء والنجباء، والعلماء، ونحن خزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة رسول الله وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لا يقبل الله التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة احدا سواهم.

 فلما خفقت الراية علي راسه قال: اللهم لك خرجت، واياك اردت، ورضوانك طلبت، ولعدوك نصبت، فانتصر لنفسك ولدينك، ولكتابك ولنبيك، ولاهل بيت نبيك، ولاولياءك من المءمنين، اللهم هذا الجهد مني، وانت المستعان.

 [] «اخبرنا علي بن داود بن نصر باسناده عن ابي الجارود عن زيد بن علي عليهما السلام قال: قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فانكم لن تسالوا مثلي، والله لا تسالوني عن اية من كتاب الله الا انباتكم بها، ولا تسالوني عن حرف من سنة رسول الله الا انباتكم به، ولكنكم زدتم ونقصتم وقدمتم واخرتم فاشتبهت عليكم الاحاديث ».



 [] اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمداني باسناده عن سعيد بن خثيم: ان زيد بن علي عليه السلام كتب كتاءبه، فلما خفقت راياته رفع يديه الي السماء ثم قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني والله ما يسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر في امته بالمعروف، ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي ان اقمت كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم انه تاججت لي نار ثم قذفت فيها، ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم، جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن بنوه.

 يا معشر الفقهاء، ويا اهل الحجي انا حجة من الله عليكم هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله، ونقسم بينكم فيءكم بالسوية، فاسالوني عن معالم دينكم، فان لم انبءكم بكل ما سالتم فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم عمي الحسن، وعلم جدي الحسين عليهم السلام وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني، هلموا فسلوني.

 قال: ثم سار حتي انتهي الي الكناسة، فحمل علي جماعة من اهل الشام كانوا بها، ثم سار الي الجبانة، ويوسف بن عمر يومءذ مع اصحابه علي التل، فشد بالجمع علي زيد واصحابه.

 قال ابو معمر: فرايته عليه السلام شد عليهم كانه الليث حتي قتلنا منهم اكثر من الفي رجل ما بين الحيرة والكوفة، وتفرقنا فرقتين، فكنا من اهل الكوفة اشد خوفا.



 قال ابو معمر: فلما كان يوم الخميس حاصت حيصة منهم، فقتلنا منهم اكثر من ماءتي رجل، فلما جن علينا الليل ليلة الجمعة كثر فينا الجراح واستبان فينا الفشل، وجعل زيد عليه السلام يدعوا، وقال: اللهم ان هءلاء يقاتلون عدوك وعدو رسولك ودينك الذي ارتضيته لعبادك، فاجزهم افضل ما جازيت احدا من عبادك المءمنين.

 ثم قال لنا: احيو ليلتكم هذه بقراءة القران والدعاء والتهجد، والتضرع الي الله تعالي، فلا اعلم والله انه امسي علي الارض عصابة انصح لله ولرسوله وللاسلام منكم.



  AUTO [استشهاد الامام زيد بن علي عليه السلام]

 [] وحدثنا محمد بن جعفر القرداني باسناده عن ابي مخنف قال: فلما كان من الغد غداة الجمعة دعا يوسف بن عمر الريان بن سلمة فاتاه في غير سلاح فقال: قبحك الله من صاحب حرب، ثم دعا العباس بن سعد المزني، فبعثه في اهل الشام الي زيد بن علي في دار الرزق، وخرج زيد بن علي عليه السلام في اصحابه فلما راهم العباس بن سعد نادي باهل الشام: الارض الارض.

 لانه لم يكن له رجالة، فنزل كثير فاقتتلوا قتالا شديدا.

 وقال ابو معمر في حديثه: فشددنا علي الصف الاول حتي فضضناه، ثم علي الثاني، ثم علي الثالث، وهزمناهم، وجعل زيد بن علي عليه السلام يقول: ?ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون?[ال عمران:] وجعلوا يرمونه فاصابته ثلاث عشرة نشابة.

 قال: فبينا نحن نكارهم اذ رمي عليه السلام بسهم في جبينه الايسر، فخالط دماغه حتي خرج من قفاه. فقال: الشهادة في الله والحمد لله الذي رزقنيها.

 ثم قال: ادعوا لي القين، فحملناه علي حمار الي بيت امراة همدانية.

 [] اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان البجلي باسناده عن ابي معمر قال: كنت جالسا بين يدي زيد بن علي عليه السلام وهو في كرب الموت، فقال لي: ادعوا لي يحيي، فدعوناه، فلما دخل جمع قميصه في كفه، وجعل يمسح ذلك الكرب عن وجه ابيه، وقال: ابشر يابن رسول الله، تقدم علي رسول الله وعلي والحسن والحسين وخديجة وفاطمة وهم عنك راضون.

 قال: صدقت يابني فما في نفسك؟

 قال: ان اجاهد القوم والله الا ان لا اجد احدا يعينني.

 قال: نعم يابني جاهدهم، فوالله انك لعلي الحق وهم علي الباطل، وان قتلاك في الجنة وقتلاهم في النار.



  AUTO [ما صنع بالجسم والراس الشريفين بعد استشهاده]

 قال ابومخنف في حديثه :حدثني سلمة بن ثابت، وكان مع زيد بن علي عليه السلام: انه دخل عليه صلوات الله عليه فجاءه بطبيب يقال له سفيان فانتزع النصل من جبينه؛ وانا انظر، فما عدا ان انتزعه حتي قضي نحبه.

 فقال له اصحابه: اين ندفنه؟

 قال بعضهم: نحتز راسة، ونطرحه بين القتلي فلا يعرف.

 قال ابنه: والله لا اجعل جسد ابي طعاما للكلاب.

 وقال بعضهم: ندفنه بالعباسية، فاشرت عليهم ان ينطلقوا به الي موضع قد احتفر فيدفنوه فيه، ويجروا عليه الماء، فاخذوا برايي، فانطلقنا ودفناه واجرينا عليه الماء، ومعنا سندي فذهب الي الحكم بن الصامت من الغد يوم السبت، فبعث الي ذلك الموضع واستخرج زيدا عليه السلام وحز راسه، وسرح به الي يوسف بن عمر، فامر بجثته، فصلبت في الكناسة هو ونصر بن خزيمة ومعاوية بن اسحاق الانصاري.



  AUTO [اخبار الامام علي عليه السلام بما سيجري لولده زيد]

 [] اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي القاضي، باسناده عن ابن عباس قال: مر علي عليه السلام بالكناسة في نفر من اصحابه فبكي وبكوا من بكاءه، فقيل له: يا امير المءمنين، ما يبكيك، وما قصتك؟

 قال: اخبرني حبيبي رسول الله: ((ان رجلا من ولدي يصلب هاهنا لا تري الجنة عين رات عورته)).

 [] اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي باسناده عن خالد بن بكير بن خالد بن اسماعيل مولي ال الزبير قال: ذهبت مع عمي محمد بن اسماعيل الي الكناسة فرايت زيد بن علي عليه السلام مصلوبا عريانا، فقال لي عمي: اشهد يابني اني كنت عند علي بن الحسين عليه السلام وزيد يومءذ صغير يلعب مع الصبيان فكبي لوجهه فدمي فقام اليه ابوه علي بن الحسين عليه السلام فزعا يمسح الدم عن وجهه.

 فقال: اعيذك بالله ان تكون المصلوب بارض العراق، فانا كنا نتحدث ان رجلا منا يقال له زيد يصلب بارض العراق في سوق من اسواقها، من نظر الي عورته متعمدا اصلي الله وجهه النار.

 [] اخبرنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام ان عليا امير المءمنين صلوات الله عليه خطب علي منبر الكوفة، فذكر اشياء وفتنا حتي ذكر انه قال: ثم يملك هشام تسع عشرة سنة، وتواريه ارض رصافة رصفت عليه بالنار، مالي وما لهشام جبار عنيد قاتل ولدي الطيب المطيب، لا تاخذه رافة ولا رحمة، يصلب ولدي بكناسة الكوفة زيد في الذروة الكبري من الدرجات العلي، فان يقتل زيد فعلي سنة ابيه، ثم الوليد فرعون خبيث شقي غير سعيد، ياله من مخلوع قتيل، فاسقها وليد، وكافرها يزيد وطاغوتها ازيرق يزيد متقدمها ابن اكلة الاكباد، ذره ياكل ويتمتع ويلهه الامل، فسوف يعلم غدا من الكذاب الاشر.



 [] اخبرنا عبد الله بن الحسن بن مهدي الكوفي العطار باسناده عن ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي قال: قال جرير بن عبد الحميد: كانت خشبة زيد بن علي عليه السلام يحرسها اربعون رجلا.

 قال ابراهيم: وكان زهير بن معاوية الجعفي الفقيه فيما ذكر قيس بن الربيع يحرسها.

 قال: وكان سفيان الثوري يغدو وعليه سيف حنفي وكساء اسود يحرسها.



  AUTO [بعض من بايعوا الامام زيد عليه السلام]

 [] اخبرنا ابن مهدي باسناده عن منصور بن المعتمر قال بايعنا زيد بن علي عليه السلام.

 [] قال ابراهيم باسناده عن كثير الحرمي قال: قدم علينا يزيد بن ابي زياد صاحب عبد الرحمن بن ابي ليلي الرقة يدعوا الناس الي بيعة زيد بن علي عليه السلام فاجابه ناس من اهل الرقة، كثير واجبته فيمن اجاب.

 وكتب زيد عليه السلام الي هلال بن خباب بن الارت  وهو يءمءذ قاضي المداءن  فاجابه وبايع له اهل المداءن.

 ودعي ابا حنفية فاجابه، وكان مريضا، وكان رسوله اليه زياد بن المنذر، والفضيل بن الزبير فقال: هو والله صاحب الحق، وهو اعلم من نعرفه في هذا الزمان.

 وانفذ اليه ثلاثين الف درهم، وقال: استعن بها علي حرب عدوك، وحث الناس علي الخروج معه.

 وقال: ان شفيت لا اخرجن معه.

 وقد روي ابو حنيفة عن زيد بن علي شيءا كثيرا.

 وبايعه ابن شبرمة ومسعر بن كدام، والاعمش والحسن بن عمارة وابو الحصين، وقيس بن الربيع، وسلمة بن كهيل، وهاشم بن البريد، والحجاج بن دينار، وهارون بن سعد، وحضر معه من اهله الوقعة: محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (النفس الزكية)، وعبد الله بن علي بن الحسين وامه  ام عبد الله  بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، وابنه يحيي بن زيد، والعباس بن ربيعة من بني عبد المطلب فجرح محمد بن عبد الله وعبد الله بن علي.

 وقال زيد بن المعزل: قتل زيد عليه السلام وهو بن اثنتين واربعين سنة، وقيل: سبع واربعون، وقيل: ثمان واربعون، فاما الحسين بن زيد بن علي فان الواقدي ذكر عنه ستا واربعين.



  AUTO [صفة الامام زيد عليه السلام]

 وكان زيد عليه السلام ابيض اللون، اعين، مقرون الحاجبين، تام الخلق، طويل القامة، كث اللحية، عريض الصدر، اقني الانف، اسود الراس واللحية، الا انه خالطه الشيب في عارضيه.



  AUTO [الجزاء من جنس العمل]

 قال ابراهيم بن محمد الثقفي باسناده عن عبيد بن كلثوم ان يوسف بن عمر لما قتل زيد بن علي عليه السلام لم يلبث ان قتله الله شر قتلة وصلب.

 واما هشام فنبشه عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس لما ظهر، فصلبه ميتا، ثم احرقه علي خشبته فقال:

 حسبت امية ان سترضي هاشم .... عنها وتقتل زيدها وحسينها



  AUTO [() الامام: يحيي بن زيد بن علي بن الحسين (ابو عبد الله)]

 (  ه /    م)



  AUTO [مولد الامام يحيي بن زيد عليهما السلام]

 [] اخبرنا احمد بن محمد بن بهرام النماري باسناده عن الزبير بن بكار ان زيد بن علي عليه السلام ولد يحيي بن زيد المقتول بخراسان، وحسينا وعيسي ومحمدا، وام يحيي ريطة بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، وامها راءطة بنت الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.

 [] اخبرنا عبد الله بن الحسن بن مهدي باسناده عن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي ان اباه كان يتمثل بهذه الابيات كثيرا في يحيي بن زيد، وهي:

 فلعل راحم ام موسي والذي .... نجاه من لجج الخضم المزبد

 يزين ريطة بعد حزن فءادها .... يحيي ويحيي بالكتاءب مرتدي

 حتي يهيج علي امية كلها .... يوما كراغية الفصيل المقصد

 يا بن الزكي ويابن بنت محمد .... وابن الشهيد المستراد السيد

 [] اخبرنا احمد بن علي بن عافيه، باسناده عن يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي: ان زيدا اوصي يحيي ابنه عند موته بقتال بني امية.

 قال يحيي بن الحسن: فحدثني شيخ من اهل واسط يكني ابا علي باسناده عن علي بن المغيرة قال: سمعت زيد بن علي يقول لابنه يحيي عليهما السلام عند موته: يا بني عليك باتقاء الله وجهاد اعداء الله.

 [] اخبرنا الحسن بن محمد بن مسلم الكوفي باسناده عن علي بن المغيرة قال: لما رجع زيد بن علي من الشام الي الكوفة وقدم يحيي بن زيد من المدينة الي ابيه، فلم يزل معه، وشهد معه الحرب، وكان وصيه من بعده، ثم نجم بخراسان طالعا، فدوخ امراء الفاسقين بها، فلما اصيب يحيي عليه السلام قطع الله دابر الظالمين، وكان البوار بهم حالا.



 [] واخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الزيدي باسناده عن حماد بن يعلي، عن يحيي بن زيد عليه السلام قال: ان ممن يصف هذا الامر، ويزعم انه من اهله، من لاخلاق لهم، ذلك ان صدورهم ضيقة به حرجة فيه تنطق به السنتهم، ولم تعتقد عليه قلوبهم، فاذا اجتمع القول واليقين والعمل فوصف اللسان وانشرح به الصدر وعقد عليه القلب باليقين تسارعت النفس اليه بالعمل، فذلك المءمن عند الله جل ثناءه، وذلك معنا ومنا.

 [] واخبرنا عبد الله بن محمد التيمي باسناده عن سلمة بن ثابت الليثي، وكان مع زيد بن علي عليه السلام يقاتل معه، وكان اخر من انصرف من الناس يومءذ هو وغ لام لمعاوية بن اسحاق رحمه الله تعالي قال: اقبلت انا وصاحبي نقص اثر زيد بن علي عليه السلام فنجده قد انزل وادخل بيت [حران بن] ابي كريمة، في سكة البريد، في دور ارحب وشاكر.

 قال سلمة: فدخلت عليه فقلت: جعلني الله فداك، كيف انت؟ وقد انطلق اصحابه فجاءه بطبيب يقال له سفيان مولي لبني اوس، فانتزع النصل من جبهته فلم يلبث ان قضي.

 فذكر في دفنه ما قدمناه.

 قال: ثم انصرفنا حتي اتينا جبانة السبيع ومعنا ابنه يحيي عليه السلام فلم نزل بها وتصدع الناس، فبقيت في رهط معه لا يكونون عشرة، فقلت له: يا هذا، الصبح قد غشيك، اين تريد؟

  ومعه ابو الصبار [العبدي]  قال: اريد النهرين.

 فقلت له: ان كنت انما تريد ا لنهرين  وظننت انه يريد يتشطط الفرات ويقاتل  فلا تبرح مكانك حتي تقاتلهم او يقضي الله ما هو قاض.

 فقال: اريد نهري كربلاء.

 قلت: فالنجاء قبل الصبح.

 فخرج من الكوفة، وخرجت انا وهو وابو الضبار ورهط معنا، فلما خرجنا من الكوفة سمعنا اذان المءذنين فصلينا الغداة بالنخيلة، ثم توجهنا سراعا قبل نينوي.

 فقال: اني اريد سابقا مولي بشر بن عبد الملك بن بشر فاسرع السير.



 فكنت اذا لقيت القوم استطعمهم، فاطعم الارغفة فاطعمه اياها فانتهينا الي نينوي، وقد اظلمنا، فاتينا منزل سابق فاستفتحت الباب.

 فخرج الينا، فقلت ليحيي عليه السلام: اما انا فاتي الفيوم فاكون به، فاذا بدا لك ان ترسل الي فارسل، ثم مضيت وخلفته عند سابق، وكان اخر عهدي به.



  AUTO تتمة مصابيح ابي العباس الحسني

 تممه وجمعه الشيخ علي بن بلال الاملي الزيدي مولي السيدين الامامين المءيد بالله وابي طالب عليهما السلام

 (من اعلام القرن الرابع الهجري)



  AUTO [مقدمة المءلف]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: كان الشريف ابو العباس رحمه الله تعالي ونضر وجهه قد بلغ في تصنيف هذا الكتاب الي هذا الموضع، فحال بينه وبين اتمامه قضاء الله الذي لامفر منه ولا مهرب، فسالنا بعض اصحابنا ايده الله بطاعته اتمامه علي حسب ما ابتداه، فاجبته الي ملتمسه وهذا حين ابتداءه.



  AUTO [تابع ترجمة الامام يحيي بن زيد]

 [خروج الامام يحيي بن زيد عليهما السلام الي خراسان]

 [] حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني (رحمه الله) باسناده عن ابن عياش قال: خرج يحيي بن زيد عليهما السلام الي خراسان في عدة من اصحاب ابيه عليه السلام فلم يزل يتنقل في كورها حتي خرج في زمان الوليد بن يزيد ، قال: كان قد اقام بمرو حينا وبسرخس.

 [] حدثنا ابو العباس رحمه الله ايضا باسناده عن ابي مخنف لوط بن يحيي قال: لما قتل زيد بن علي عليه السلام خرج ابنه يحيي بن زيد الي الري، فاقام بها غير كثير، ثم شخص فاتي قومس، فاقام بها يسيرا، ثم سار فاتي سرخس، فنزل بزيد بن عمرو واقام عنده سته اشهر، ثم شخص فاتي ابرشهر، فنزل بزياد بن زرارة العامري، فاقام عنده اشهرا، ثم شخص فاتي بلخا فنزل بالحريش بن عمرو بن داود البكري فاقام عنده، فلم يزل عند الحريش حتي هلك هشام بن عبد الملك بن مروان (غضب الله عليه) وولي الوليد بن يزيد (غضب الله عليه).

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن ابي مخنف، قال ابو مخنف: وحدثني عبيدة بن كلثوم، قال: واقام يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام عند الحريش حتي هلك هشام بن عبد الملك وولي الوليد بن يزيد.



  AUTO [موقف والي خراسان من يحيي بعد قدومه]

 قال: وكتب يوسف بن عمر الي نصر بن سيار  وهو يومءذ علي خراسان، يخبره بمسير يحيي بن زيد عليهما السلام الي خراسان، فبعث نصر بن سيار الي عقيل بن معقل الليثي يامره "باخذ" الحريش فيزهق نفسه او يدفع اليه يحيي بن زيد عليه السلام.

 فبعث عقيل الي الحريش رحمه الله تعالي فساله عن يحيي، فقال: لا علم لي به. فجلده ستماءة سوط، فقال له الحريش رحمه الله "والله" لو كان تحت قدمي ما رفعتهما لك عنه، فاقض ما انت قاض، فقال قريش بن الحريش لما راي مافعل عقيل بابيه وخاف عليه القتل : لا تقتل ابي وانا ادلك علي طلبك، فارسل معه رسلا فدلهم علي يحيي بن زيد وهو في جوف بيت، فاخذوا معه يزيد بن عمرو والفضل مولي عبد القيس، كان اقبل معه من الكوفة  فاتي به نصر بن سيار فحبسه، وكتب الي يوسف بن عمر يخبره الخبر.

 فكتب الوليد الي نصر بن سيار يامره ان يءمنه ويخلي سبيله وسبيل من معه، فدعا نصر بن سيار بيحيي بن زيد فامره بتقوي الله وحذره من الفتنة، ووصله بالف درهم، وحمله علي بغلين، وامره ان يلحق بالوليد بن يزيد، فاقبل يحيي بن زيد عليه السلام ومن معه حتي نزل بسرخس فاقام بها وعليها عبد الله بن قيس فكتب اليه نصر بن سيار يامره باشخاصه عنها، وكتب الي الحريش بن يزيد التميمي؛ وكان من اشراف تميم؛ وكان عامله علي طوس "يامره" اذا مر به يحيي بن زيد عليه السلام ان يشخصه، ولا يذره يقيم بطوس، وان لا يفارقه حتي يءديه الي عمرو بن زرارة، وكان عامله علي ابرشهر، فاشخصه عبد الله بن قيس من سرخس، فاقبل حتي نزل بطوس، فامره الحريش بن يزيد بالارتحال "منها"، ووكل به سرحان بن فروخ بن مجاهد بن بلعاء العنبري؛ وكان علي مسلحته، وامره ان لا يفارقه حتي يدفعه الي عمرو بن زرارة.



 فلما بلغ عمرو بن زرارة خبره كتب الي نصر بن سيار يخبره الخبر، فكتب نصر بن سيار الي عبد الله بن قيس والي الحريش بن يزيد يامرهما باللحاق بعمرو بن زرارة، فاذا اجتمعوا نصبوا الحرب ليحيي بن زيد عليه السلام وعمر وبن زرارة عليهم.



  AUTO [قتال يحيي بن زيد عليه السلام واستشهاده]

 فسارا في اصحابهما حتي قدما علي عمرو بن زرارة، فاجتمعوا ونصبوا الحرب ليحيي بن زيد عليه السلام وهم عشرة الاف مقاتل، ويحيي بن زيد عليه السلام في سبعين رجلا، فقاتلهم وهزمهم، وقتل عمرو بن زرارة واصاب يحيي واصحابه دوابا كثيرة.

 ثم اقبل يحيي بن زيد عليه السلام حتي مر بهراة وعليها مغلس بن زياد العامري فلم يعرض واحد منهما لصاحبه، وسار يحيي بن زيد عليه السلام فقطع هراة، وبلغ الخبر نصر بن سيار، فوجه سلم بن احوز التميمي (غضب الله عليه) في طلبه، فقدم هراة حيث ارتحل يحيي بن زيد عليه السلام منها، فتبعه فلحق به بالجوزجان بقرية يقال لها: ارعوي وعليها حماد بن عمرو السعدي.

 قال: ولحق بيحيي بن زيد عليه السلام رجل من بني حنيفة يقال له العجارم فقتل معه، ولحق به الحسحاس بن المتمارس الازدي، فقطع نصر بن سيار يديه ورجليه بعد ذلك.

 ثم التقوا وقد جعل سلم بن احوز علي ميمنته سورة بن محمد بن عزيز الكندي، وعليميسرته حماد بن عمرو السعدي، قال: فاقتتل الفريقان قتالا شديدا.

 قال: ثم ان رجلا من بني عنزة يقال له: عيسي مولي لعيسي بن سليمان، رمي يحيي بن زيد عليه السلام بنشابة وقعت في جبهته فصرعته، وانكسر اصحابه وقتلوا جميعا.

 قال: ومر سورة بن محمد بن عزيز الكندي بيحيي بن زيد عليه السلام صريعا فاحتز راسه، واخذ عيسي العنزي سلبه وغلبه سورة علي الراس، فانطلق به الي نصر بن سيار.

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن سلم الحذاء ، قال: كنا مع يحيي بن زيد عليه السلام والرضوان بخراسان قال: فقدمنا ما نحن الا سبعون او ثمانون رجلا يوم لقي عمرو بن زرارة.

 قال: وكان لقيه بخراسان.

 قال: فقدمنا يحيي بن زيد في مقدمته، ونحن سبعة عشر فارسا او ثمانية عشر.

 قال: فلقينا عمرو بن زرارة في اربعة الاف او خمسة الاف، قال: فتلقانا حرب بن محربة ابو نصر بن حرب.



 قال: فكاني انظر الي شيخ ضخم قد جاء براية فركزها، ثم نادي: يا ايها الناس، ان الامير عمرو بن زرارة يدعوكم الي الامان وهذه راية الامان، فمن جاءه فهو امن.

 قال: وكنت في اخرهم فاضرط به الذي كان بين ايدينا.

 قال: فوالله ما اعلم الا اني قد سمعتها.

 قال: ثم لحقنا يحيي بن زيد عليه السلام وارسل الي عمرو بن زرارة ان انصرف عني فاني لست اريدك ولا اريد شيءا من عملك، وانما اريد بلخا وناحيتها ولا اريد مروا فتنح عني.

 فقال عمرو بن زرارة: لا والله لايكون ذلك ابدا الا ان تعطي بيدك وتدخل في الامان، والا قاتلتك.

 قال: فكاني انظر الي يحيي عليه السلام واسمع صوته من خلفي وهو ينادي: الجنة.. الجنة.. يامعشر المسلمين الحقوا بسلفكم الشهداء المرزوقين (رحمكم الله).

 قال: ثم تحمل عليهم حملة رجل واحد فانكشفوا.

 قال: واستقبلنا عمرو بن زرارة يصيح باصحابه. قال: فما كانت الا اياها حتي قتل عمرو بن زرارة، وانكشف اصحابه واخذوا الطريق حتي اتي يحيي بن زيد عليه السلام الجوزجان ، ثم لحق بعد قوم من الزيدية بيحيي عليه السلام، قال: وكانوا قريبا من خمسين وماءة رجل.



  AUTO [حثه (ع) لاصحابه علي الجهاد]

 [] حدثنا ابو العباس عن ابن محمد التنوخي، باسناده عن سلمة بن عامر الهمداني، قال: لما وافق سلم بن احوز (غضب الله عليه) يحيي بن زيد عليهما السلام اقبل يحيي علي اصحابه، فقال: يا عباد الله، ان الاجل محضره الموت، وان الموت طالب حثيث لا يفوته الهارب، ولا يعجزه المقيم، فاقدموا (رحمكم الله) علي عدوكم والحقوا بسلفكم، الجنة.. الجنة، اقدموا ولا تنكلوا، فانه لا شرف اشرف من الشهادة، فان اشرف الموت قتل في سبيل الله، فلتقر بالشهادة اعينكم، ولتنشرح للقاء الله صدوركم، ثم نهد الي القوم فكان والله ارغب اصحابه في القتل في سبيل الله جل ثناءه.



  AUTO [استشهاد يحيي بن زيد عليهما السلام]

 [] حدثنا ابو العباس رحمه الله، باسناده عن ابي القاسم، وعن جابر بن عون قالا: قتل يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام ، بالجوزجان، قتله سلم بن احوز (غضب الله عليه) وكان مع يحيي بن زيد عليهما السلام يومءذ ماءة وخمسون رجلا، وكان مع سلم بن احوز عشرة الاف رجل، فقتل يحيي بن زيد عليه السلام واصحابه رضي الله عنهم وارضاهم.

 قال جابر بن عون : استشهد يحيي بن زيد عليه السلام يوم الجمعة بعد الصلاة، فاخذ راسه فبعث به الي نصر بن سيار، وبعث به نصر الي الوليد بن يزيد، وصلب يحيي عليه السلام علي باب مدينة الجوزجان، بقرية يقال لها ارعوي، قال: وذلك في سنة خمس وعشرين وماءة.

 قال جابر: فلم يزل يحيي مصلوبا حتي ظهرت المسودة بخراسان، فاتوه فانزلوه من خشبته فغسلوه وحنطوه وكفنوه ودفنوه، وولي ذلك منه خالد بن ابراهيم بن داود البكري وحازم بن خزيمة التميمي وعيسي بن ماهان.

 قال: وكان ابو مسلم يتتبع قتلة يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام فقيل له: ان اردت ذلك فعليك بالديوان، فدعا ابو مسلم بالجراءد، فنظر من شهد قتل يحيي بن زيد عليه السلام فلم يدع احدا منهم الا قتله، وابو مسلم هو صاحب الدولة الذي كان زوال ملك بني امية علي يديه.



  AUTO [() الامام محمد بن عبد الله بن الحسن (النفس الزكية)]

 (   ه /    م)



  AUTO [فضله وزهده وشجاعته (ع)]

 [] حدثنا ابو العباس رحمه الله باسناده عن غالب بن حفص الاسدي، قال: سمعت عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام يقول: لو ان الله جل ثناءه اخبرنا في كتابه انه يكون من بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم نبي لقلنا: ان ذلك محمد بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه.

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن ابي خالد، قال: كنت انا والقاسم بن مسلم السلمي «نسير» حتي انتهينا الي ارض ينبع ، ونحن نريد محمد بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه فهجمنا عليه وعليه كساءان قد اتزر بواحد والتحف بالاخر.

 فقال له القاسم: جعلت فداءك يا ابا عبد الله، ان الناس يقولون: ان صاحبكم حدث السن ليس له ذلك الفقه.

 قال: فرايته تناول سوطا من الارض ثم قال: يا قاسم بن مسلم، ما يسرني ان الامة اجتمعت علي فكانت كعلاقة سوطي هذا، واني سءلت عن باب حلال او حرام لم اتي بالمخرج منه، يا قاسم بن مسلم ان اضل الناس من ادعي امر هذه الامة ثم يسال عن باب حلال او حرام لم يات بالمخرج منه.

 وكان محمد بن عبد الله ايدا قويا، اذا صعد المنبر يتقعقع عنه المنبر، وانه اقل صخرة الي منكبيه فحزروها الف رطل.

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن علي بن عثمان قال:حدثني ابي، قال: كان من قصة محمد بن عبد الله بن الحسن عليه السلام انه لما ولد سماه ابوه محمدا [اذ] تباشربه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، موافقا اسم النبي صلي الله عليه واله وسلم واسم ابيه فاملوه ورجوه وسروا به ووقعت عليه المحبة، وجعلوا يتذاكرونه في المجالس، فقال في ذلك شاعرهم:

 ليهنكم المولود من ال احمد .... امام هدي هادي الطريقة مهتدي

 يسوم امي الذل من بعد عزها .... وال بني العاص الطريد المشرد

 فيقتلهم قتلا ذريعا وهذه .... بشارة جدية علي واحمد

 هما انبانا ان ذلك كاءن .... برغم انوف من عداة وحسد

 امي فصبرا طال ما اصطبرت لكم .... بنو هاشم ال النبي محمد  فشاع ذلك من امر محمد بن عبد الله عليه السلام وسر به ال محمد، ونشا مامولا في حالاته، محمودا في منشءه، فهيما في رايه، لبيبا في عقله، مكرما في اهله، معظما في الناس، وابوه عليه السلام حي، واستقام حاله وحديثه وسموه المهدي فكان لا يمر بملا من الناس الا اظهروا له التعظيم والاكرام والتبجيل، وفضله عبد الله بن الحسن واجله.

 وجعل زوار المدينة من اهل العراق ياتونه للنظر اليه، ويتحدثون فيه بامره، فقال فيه بعض شعراءهم:

 ان المهدي قام لنا وفينا .... اتانا الخير وارتفع البلاء

 وقام به عمود الدين حقا .... وولي الجور وانكشف الغطاء

 بنفسي يثرب من دار هاد .... عليها من شواهده بهاء

 نري عز البهاء عليه فيها .... ونور الحق يسطع والضياء



  AUTO [خروجه (ع)]

 ولما ظهر محمد بن عبد الله يدعو [الي نفسه] اقام منتظرا، وبايعه اهل بيته الاكابر والاصاغر، والهاشميون كلهم، وكان ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ممن يعظمه من قبل ان يكون الامر منه ما كان من افضاء الامر والدولة «اليه»، وتداعي الناس والقباءل واهل الشرف واستخلف اخاه ابراهيم بن عبد الله عليه السلام وجعله علي من هو دونه من الهاشميين واتسق الامر وتلاءمت الدعوة، وكان يكاتب الناس، فكتب كتابا اليهم يدعوهم الي نصرة الحق. قال: وهذه نسخة الكتاب علي اختصاره.



  AUTO [مكاتباته ودعوته]

 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد فان الله جل ثناءه جعل في كل زمان خيرة، ومن كل خيرة منتجبا، والله اعلم حيث يجعل رسالاته، فلم تزل الخيرة من خلقه تتناسخ احوالا بعد احوال حتي كان منها صفوة الله محمد صلي الله عليه واله وسلم سيد المرسلين، وخاتم النبيين؛ اختصه الله بكرامته واخرجه من خير خلقه قرنا فقرنا، وحالا بعد حال محفوظا مجنبا سوء الولادات، متسقا باكرم الاباء والامهات، فلو ان احدنا في منزلته، وعند الله في مثل حاله لاصطفاه ولاخرجه من مخرجه تبارك وتعالي، ولكن نظر اليه برحمته، واختاره لرسالته، واستحفطه مكنون حكمته وارسله بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه «وقاءدا الي الله» وسراجا منيرا.

 ثم قبضه الله اليه حميدا صلي الله عليه واله وسلم ، فخلف كتابه الذي هو هدي واهتداء، وامر بالعمل بمافيه، وقد نجم الجور وخولف الكتاب الذي به هدي واهتداء، واميتت السنة، واحييت البدعة، ونحن ندعوكم ايها الناس الي: الحكم بكتاب الله، والي العمل بما فيه، والي انكار المنكر والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونستعينكم علي ما امر الله به في كتابه، من المعاونة علي البر والتقوي.



 واعلموا ايها الناس انكم غير مصيبي الرشد بخلافكم لذرية نبيكم صلي الله عليه واله وسلم ، ووضعكم الامر في غير محله، فعازت لاحدكم بعد جماحها، وتفرقت جماعتكم بعد اتساقها، وشاركتم الظالمين في اوزارها لترككم التغيير علي امراءها، ودفع الحق من الامر الي اولياءه، فلا سهمنا وفيناه، ولا تراثنا اعطيناه، وما زال يولد مولودنا في الخوف، وينشا ناشءنا في القهر ويموت ميتنا بالذل والقهر والقتل بمنزلة بني اسراءيل، تذبح ابناءهم وتستحيا نساءهم، ويولد مولودهم في المخافة، وينشا ناشءهم في العبودية، وانما فخرت قريش علي ساءر الاحياء بمحمد صلي الله عليه واله وسلم ودانت العجم للعرب بادعاءها لحقنا، والفخر بابينا صلي الله عليه واله وسلم ثم منعنا حقه، ودفعنا عن مقامه، اما والله لو رجوا التمكين في البلاد والظهور علي الاديان، وتناول الملك بخلاف اظهار التوحيد، وبخلاف الدعوة الي محمد صلي الله عليه واله وسلم والاذعان منهم بالقران، لاتخذوا اساطير مختلقة باهواءهم، وعبدوا الاوثان باراءهم، ولاتخذوا من انفسهم زعيما.

 فاتقوا الله عباد الله، واجيبوا الي الحق، وكونوا عليه اعوانا لمن دعاكم اليه، ولا تاخذوا بسنة بني اسراءل اذكذبوا انبياءهم، وقتلوا ذريتهم علي انها سنة كسنة تركبونها وعروة بعد عروة تنكثونها وقد قال الله جل ثناءه في كتابه: ?لتركبن طبقا عن طبق?[الانشقاق:].

 فاعرفوا فضل ما هداكم الله به وتمسكوا بوثاءقه، واعتصموا بعروته من قبل هرج الاهواء، واختلاف الاحزاب، وتنكب الصواب، فان كتابي حجة علي من بلغه، ورحمة علي من قبله. والسلام.

 [] حدثنا ابو العباس رحمه الله باسناده عن خالد بن مختار الثمالي قال الحسن بن الحسين: وكان خالد بن مختار خرج مع ابراهيم بن عبد الله وذهب بصره.

 قال خالد بن مختار: جاء كتاب من محمد بن عبد الله بن الحسن الي خواص اصحابه، وامرهم ان يقرءوه وهو:



  AUTO [كتابه الي خواص اصحابه]

 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد:

 فان الله جل ثناءه بعظمته الزم نفسه علم الغيوب عن خلقه لعلمه انها لا تصلح الا له، ثم انشا خلقه بلا عون، ودبر امره بلا ظهير، ابتدع ما انشا علي غير مثال من معبود كان قبله، ثم اختار لتفضيله بعلمه من ملاءكته ورسله من اءتمنه علي اسرار غيوبه، لم تلاحظه في الملكوت عين ناظرة، ولا يد لامسة، متفرد بما دبر، ذلكم الله رب العالمين .

 الي ان اخرج محمدا صلي الله عليه واله وسلم من خير نسله ذوي العزم من الرسل تناسخه دوارج الاصلاب، وتحفه طواهر الارحام، مبرا من كل عهر، مطهرا من كل سفاح، تءديه زواكي الاصلاب الي مطهرات الارحام، حتي استخرجه خير جنين، واصحبه خير قرين، ارسله بنور الضياء الي اهل الظلم والكفر.

 وقد نسكوا وذبحوا للاصنام واستقسموا بالازلام، مترددون في حيرة الضلالة، كلما ازدادوا «في ضلالهم جهلا» وفي عبادتهم جهدا ازدادوا من الله بعدا، حتي تصرمت عنهم مدة البلاء بقيام محمد صلي الله عليه واله وسلم فيهم يدعوهم الي النجاة، ويضمن لهم الظفر في الدنيا الماضية وحسن المثوبة في الاخرة، ويخبرهم عن القرون الماضيةكيف نجا من نجا منهم بالاستجابة لرسلهم، وكيف بعث العذاب علي من تولي منهم، وسالهم ان ينظروا الي اثارهم وديارهم خاوية علي عروشها، كيف تركوها وما فيها؟ فقال: يا قوم احذروا مثل داب قوم نوح وعاد وثمود، فابوا الا التكذيب بالتوحيد، واستعظموا ان يجعلوا الالهة الها واحدا.



 فلما امر ان يجاهد بمن اطاعه من عصاه وكبر عليه مجاهدة الكثير من المشركين بالقليل من المسلمين ضمن الله له عاقبة العلو والظفر، وشد له ازره واعانه بابن عمه وابن صنو ابيه، وشريكه في نسبته ، ومءنسه في وحدته من الشجرة المباركة فرعا هما، دعا فاستجاب له علي ضراعة الضرع الصغير من سنه، حتي سيط الاسلام بلحمه ودمه، ولم يخشع بين يدي لاتهم وعزاهم اذ هي تدعي، وغيره خاشع لها عاكف عليها، هي لهم منسك، الي ان اشتدت علي التوحيد اعظمه، وعظمت في انحاء الخير هممه، اليه يستريح رسول الله باسراره، فكان هو عليه السلام الصديق الاكبر، الفارس المشتهر، وسابق العرب الي الغاية، ليس امامه فيها الا الرسول المرسل، بالكتاب المنزل يصلي بصلاته ويتلو معه اياته، تفتح لعملهما ابواب السماوات السبع، يهوي بجبهته مع نبيه صلي الله عليه واله وسلم الي القبلة المجهولة عند قومه، ليست تنحي اصبع يمدها متوسل الي الله جل ثناءه غير اصبعه، ولا ظهر يحنو لله في طاعته قبل ظهره الا ظهر نبيه، ان ساماهم بشرفه في اوليته سبق عليهم بفارع غصون مجده، وعواطف شرف من قام عنه من امهاته، ثم نشا في حجر من نشا، يءدبه بالكتاب اذ غيره يباكر عبادة اللات والعزي، شهد له القلم الجاري بعمله في حال الفردانية، اذ هو يسارق الصلوات اهله اذ لا قلم جار ولا شهيد علي مطيع، ولا عاص غيره يكانف النبي صلي الله عليه واله وسلم في مواطنه، ويستريح اليه باسراره، ويستغديه لهممه، اذ النبي صلي الله عليه واله وسلم هو المستوحش من جماعتهم، والخاءف علي دمه منهم، اين زال النبي صلي الله عليه واله وسلم زال معه، وان غال النبي صلي الله عليه واله وسلم امر وقاه بنفسه، فمن يساويه وهذه حاله صلوات الله عليه والحال الاخري حال القوم في كفرهم بربهم وانكارهم رسوله، واختيارهم عبادة اوثانهم، وعلي بن ابي طالب يعظم ماصغروا، ويكرم ما اهانوا حتي دخل من دخل في دين الله رغبة او رهبة،  ولما طال علي رسول الله تكذيب قومه اياه استشار عليا صلوات الله عليه فقال له: ((ما تري؟ قال: يارسول، ها سيفي وكان بالضرب به دونه جوادا، قال رسول الله: ((اني لم اءمر بالسيف، فنم علي فراشي وقي بنفسك نفسي حتي اخرج فاني قد امرت بذلك)) فنام علي فراشه، ووقاه بنفسه باذلا لمهجته، واثقا بان الله تعالي غير خاذله.

 ومن يدعي الفضل عليه اما راصد لرسول الله او معين عليه، او جالس عنه، همهم في ذباءح النعم علي الاصنام، والاستقسام بالازلام، واقلام الملاءكة تصعد بعمل رسول الله صلي الله عليه واله وبعمل علي عليه السلام فلما استقرت برسول الله الدار وحل في الانصار، امره الله جل ثناءه ان يشهر سيف التوحيد وضمن له التاييد، فجاءت حال المنابذة، وتدانت الزحوف ايد الله جل ثناءه رسوله بعلي بن ابي طالب، فقام اليهم وله خطرات بسيفه ذي الفقار، فسالوه عن النسبة، فانتهي الي محل اليفاع الذي لا لاحد عنه مرغب، واوجل الله قلوبهم من مخافته حتي اجتنبوا ناحيته، فما زالت به تلك المشاهد مع رسول الله حتي سءمته رجال قريش، وحتي تشاغلت نساءهم بالماتم، فكم من باكية او داعية او موتور قد احتشي عليه بفقدانه اباه او اخاه او عمه او خاله او حميمه، يخوض مهاول الغمرات بين اسنة الرماح، لا يثنيه عن نصرة رسول الله ثنوة حداثة، ولا ضن بمهجته حتي استولي علي الفضل في الجهاد في سبيل الله، وكان احب الاعمال الي الله، وزرع ابليس عدو الله بغضه في قلوبهم، فلاحظوه بالنظر الشزر، وكسروا دونه حواجبهم، وراشوا بالقول فيه والطعن عليه، فلم يزده الله بقولهم فيه الا ارتفاعا، كلما نالوا منه نزل القران بجميل الثناء عليه في اي كثير من كتاب الله، قد غمهم مكانه في المصاحف، ومن قبل ما اثبته الله جل ثناءه في وحي الزبور انه وصي الاوصياء، واول من فتح بعمله ابواب السماء.



 فلما قبض رسول الله كان اولاهم بمقامه، ليس لاحد مثله في نصرته لرسول الله واخ ليس لهم مثله له جناحان يطير بهما في الجنة، وعم له هو سيد الشهداء في جميع الامم، وابنان هما سيدا شباب اهل الجنة، وله سيدة نساء العالمين «زوجة».

 فلما قبض رسول الله اخذ اهله في جهازه الي ربه، واختلفوا فيمن يلي الامر من بعده، فقالت الانصار: نحن الذين اوينا ونصرنا.

 فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فاتي ابا بكر وهو بباب رسول الله ينتظر جهازهم له والصلاة عليه، فقال له: انك لغافل عما اسست الانصار واجمعوا عليه من الصفقة علي يد سعد بن عبادة.

 ثم تناول عمر يده فجذبه فاقامه حتي انتهي الي سعد وقد عكفوا عليه وازدحموا حوله، وتكلم ابو بكر فقال: يا معشر الانصار انتم الجيران والاخوان، وقد سمعتم قول رسول الله: ((ان هذا الامر لا يصلح الا في قريش))، وقد علمت العرب انا اوسطها دارا، واصبحها وجوها وابسطها السنة، وان العرب لا تستقيم الا علينا)).

 فقال عمر: هات يدك يا ابا بكر ابا يعك، فمد ابو بكر يده فضرب عليها، وضرب عليها بشير بن سعد، ثم ثلث ابو عبيدة بن الجراح، ثم تتابعت الانصار.



 فبلغ ذلك عليا عليه السلام فشغله المصاب برسول الله عن القول لهم في ذلك، واغتنموا تشاغله برسول الله فنظر علي لدين الله قبل نظره لنفسه، فوجد حقه لا ينال الا بالسيف المشهور، وتذكر ما هم به من حديث عهد بجاهلية، فكره ان يضرب بعضهم ببعض، فيكون في ذلك ترك الالفة، فاوصي بها ابو بكر الي عمر عن غير شوري، فقام بها عمر وعمل في الولاية بغير عمل صاحبه، وليس بيده منها عهد من رسول الله ولا تاويل من كتاب الله، الا راي توخاه هو فيه مفارق لراي صاحبه، فجعلها بين ستة نفر، ووضع عليهم امناء امرهم ان هم اختلفوا ان يقتلوا الاقل من الفءتين، وصغروا من امرهم ما عظم الله، وصاروا سببا لولاة السوء وسدت عليهم ابواب التوبة، واشتملت عليهم النار بما فيها، والله جل ثناءه بالمرصاد، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 [] حدثنا ابو العباس، باسناده عن ابي خالد الواسطي، قال: لقيت محمد بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه قبل ظهوره، فقلت له: يا سيدي متي يكون هذا الامر؟

 فقال لي: وما يسرك منه يا ابا خالد؟

 فقلت له: يا سيدي وكيف لا اسر بامر يخزي الله به اعداءه ويظهر به اولياءه.

 فقال لي: يا ابا خالد، انا خارج وانا مقتول، والله ما يسرني ان الدنيا باسرها لي عوضا من جهادهم، يا ابا خالد، ان امرا مءمنا لا يمسي حزينا ولا يصبح حزينا مما يعاني من اعمالهم انه لمغبون مفتون.

 قال: قلت: ياسيدي والله ان المءمن لكذلك ولكن كيف بنا ونحن مقهورون مستضعفون خاءفون، لانستطيع لهم تغييرا؟

 فقال: يا ابا خالد، اذا كنتم كذلك فلا تكونوا لهم جمعا وانفروا من ارضهم.



 [] حدثنا ابو العباس قال: حدثنا عيسي بن محمد «العلوي »، قال حدثنا علي بن الحسين المقري عن عمر والد يحيي بن عمر عن الحسن بن يحيي قال: اخبرني موسي بن جعفر ان موسي بن جعفر ان محمد بن علي بن جعفر، اخبره بحديث محمد بن عبد الله بن الحسن قال: لما بلغ محمد بن عبد الله وفاة ابيه واهل بيته، وكان متغيبا اقبل في خمسين وماءتي رجل حتي وقف علي سجن المدينة فارسل من فيه وشعارهم: احد احد، واقبل حتي دخل المسجد، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال:اما بعد، يا اهل المدينة فاني والله ما خرجت فيكم وبين اظهركم تعززا، ولغيركم كان اعز لي منكم، ولكني حبوتكم بنفسي مع ما انه لم يبق مصر من الامصار يعبد الله فيه الا وقد اخذت لي فيه البيعة، ولا بقي احد من شرق مع غرب الا وقد اتتني بيعته، وان احق الناس بالقيام بهذا الامر لابناء المهاجرين والانصار مع ما قد علمتم من سوء مذهب هذا الطاغية الذي قد بلغ في عتوه وطغيانه ان اتخذ لنفسه بيتا وبوبه بالذهب، معاندة لله وتصغيرا لبيته الحرام مع ما سفك من الدماء، وتناول من الاخيار يعذبهم بانواع العذاب.

 اللهم انهم قد احلوا حرامك وحرموا حلالك واخافوا من امنت، وامنوا من اخفت، وقصدوا لعترة نبيك اللهم وكما احصيتهم عددا فاقتلهم بددا ولا تغادر منهم احدا.

 [] [وحدثنا السيد ابو العباس قال:] قال ابو زيد: واخبرنا عن عبد الله بن الحسن فيما رواه لنا احمد بن محمد بن الحسن عن رجالة، قال: اتيناه وهو في المحمل وقد حمله ابو جعفر، فقلنا له: يابن رسول الله محمد ابنك المهدي، فقال: يخرج محمد من هاهنا؛ واشار الي المدينة؛ فيكون كلحس الثور انفه حتي يقتل، ثم يخرج ابراهيم من هاهنا فيكون كلحسة الثور انفه «حتي يقتل» ولكن اذا سمعتم بالماثور قد خرج بخراسان فهو صاحبكم.



 قال: وكان محمد بن عبد الله يرون انه الذي جاء فيه الخبر من امر المهدي لما وقفوا عليه من العلم والخشوع، وكان يقال له: المهدي، وصريح قريش، وفيه يقول القاءل:

 لءن يك ظني صادقا بمحمد .... يكن فيه ما ترجوا الاعاجم في الكتب

 وكان يقال: انه ولد وبين كتفيه كهيءة البيضة، ففيه يقول مسلمة بن علي :

 وان الذي تروي الرواة لبين .... اذا ما ابن عبد الله فيهم تجردا

 به خاتم لم يعطه الله غيره .... وفيه علامات من الفضل والهدي

 قال ابو زيد: وذكر حديثا اختصرناه اشفاقا، وذكرنا منه هذا احتجاجا علي من زعم علي ان جعفر بن محمد نظر الي ابي جعفر وقد دعا الي بيعة محمد بن عبد الله بن الحسن، فقال: انا نجد ان هذا المتكلم انفا يقتله، يعني ابا جعفر انه يقتل محمدا، فكان هذا من قول من تعلق به يدعو الي الجلوس عن اقامة الحق والدعاء اليه، والي التسليم الي اهل الباطل اذا لم يظفر بهم، ولكن منع القوم من ذلك خوف الله وايثار طاعته ظفروا او ظفر بهم .



  AUTO [مكاتبات بين النفس الزكية والسفاح]

 فكتب ابو جعفر الي محمد بن عبد الله بن الحسن: من عبد الله امير المءمنين الي محمد بن عبد الله، ?انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ، الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم...?الاية[الماءدة:].

 ولك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله ان تبت ورجعت من قبل ان اقدر عليك اني اءمنك وجميع ولدك واخوانك واهل بيتك، علي دماءكم واموالكم، واسوغكم ما اصبتم من دم واموال، واعطيك الف الف درهم، وما سالت من الحواءج، وانزلك من البلاد بحيث شءت، واخلي من في حبسي من اهل بيتك، واءمن كل من اواك او با يعك، او دخل في شء من امرك، «ثم» لا اتبع احدا منهم بشء كان منهم ابدا، وان احببت ان تتوثق لنفسك فوجه الي من احببت ياخذ لك مني الامان والعهد والميثاق ما تثق به وتطمءن اليه ان شاء الله. والسلام.

 فكتب اليه محمد بن عبد الله بن الحسن: من عبد الله محمد امير المءمنين الي عبد الله بن محمد، ?طسم، تلك ايات الكتاب المبين، نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون...? الي قوله تعالي: ?ما كانوا يحذرون?[القصص:الي].



 وانا اعرض عليك من الامان ما عرضت علي، وانت تعلم ان الحق حقنا وانكم ادعيتم هذا الامر بنا، وخرجتم له بشيعتنا، وان ابانا عليا كان الامام، فكيف ورثتم ولايته دون ولده، ثم قد علمت انه لم يطلب هذا الامر احد له مثل نسبنا، ولا شرف مثل شرف ابينا، وانا لسنا من ابناء الطلقاء، ولا العتقاء، ولا اللعناء، ولا الطرداء، وانه لا يمت احد من بني هاشم بمثل ما نمت به من القرابة والسابقة والفضل، فانا بنو ام رسول الله في الجاهلية، وفي الاسلام بنو ابنته دونكم، وان الله اختارنا واختار لنا، فوالدنامن النبيين افضلهم محمد صلي الله عليه واله وسلم ومن السلف اولهم اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام ومن الازواج افضلهن خديجة بنت خويلد اول من صلي القبلة رحمة الله عليها ومن البنات فاطمة سيدة نساء العالمين رحمة الله عليها ومن المولودين في الاسلام الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان هاشما ولد عليا مرتين، وان عبد المطلب ولده مرتين ، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم ولدني مرتين واني من اوسط هاشم نسبا واصرحهم اما وابا، وانه لم تعرف في سجحة العجم ولم تنازع في امهات الاولاد، ومازال الله يختار لي الاباء والامهات في الجاهلية والاسلام حتي اختار لي في النار، فانا ابن ارفع الناس درجة في الجنة، وانا ابن اهون اهل النار عذابا، وانا ابن خير الاخيار، وانا ابن خير اهل الجنة، وانا ابن خير اهل النار.

 ولك الله ان دخلت في طاعتي، واجبت دعوتي اني اءمنك علي نفسك ومالك ودمك، وعلي كل امر احدثته الا حدا من حدود الله، اوحقا لمسلم اومعاهد، وقدعلمت ما يلزمك في ذلك ومن ذلك، وانا اولي بالامر منك واوفي بالعهد والعقد لانك تعطيني من عهدك ما اعطيته رجالا من قبلي، فاي امانك تعطيني: امان ابن هبيرة، ام امان عمك عبد الله بن علي، ام امان ابي مسلم ، والسلام.



 فاجابه ابو جعفر بالباهتة: من عبد الله امير المءمنين الي محمد بن عبد الله.

 اما بعد: فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت فيه، فجل فخرك بقرابة النساء، ولم يجعل الله النساء كالعمومة والاباء، ولا كالعصبة والاولياء، لان الله تعالي جعل العم ابا وبدا به علي الولد الادني ، ولو كان اختيار الله لهن علي قدر قرابتهن لكانت امنة اقربهن رحما واعظمهن حقا، واول من يدخل الجنة غدا، ولكن الله اختار لخلقه علي قدر علمه الماضي منهم، فاما ماذكرت من فاطمة ام ابي النبي صلي الله عليه واله وسلم وولادتها، فان الله لم يرزق من ولدها ذكرا ولا انثي الاسلام، ولو كان احد من ولدها رزق الاسلام بالقرابة لكان عبد الله بن عبد المطلب اولاهم بكل خير في الدنيا والاخرة، ولكن الامر الي الله، يختار لدينه من يشاء، قال الله تعالي: ?انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين?[القصص:].

 ولقد بعث الله نبيه محمدا وله عمومة اربعة، وانزل عليه ?وانذر عشيرتك الاقربين?[الشعراء:]، فدعاهم فانذرهم فاجابه اثنان احدهما ابي، وابي اثنان احدهما ابوك، فقطع الله ولا يتهما ولم يجعل بينه وبينهما الا ولا ذمة، ولا ميراثا.

 وزعمت انك ابن اخف الناس عذابا، وابن خير الاشرار، وليس في الكفر بالله صغير ولا في عذاب الله خفيف «ولا قليل»، ولا في الشر خيار، ولا ينبغي لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يفخر بالشر، وسترد فتعلم، ?وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون?[الشعراء:].

 واما ما فخرت به من ان فاطمة ام علي وان هاشما ولده مرتين، وان عبد المطلب ولده مرتين، فخير الاولين والاخرين رسول الله لم يلده هاشم الامرة، ولا عبد المطلب الا مرة، وزعمت انك اوسط بني هاشم نسبا واصرحهم اما وابا...الي اخر ما ذكره.



 فاجابه محمد بن عبد الله فيما بلغني من غير رواية الحسن بن يحيي بهذه الرسالة وهي التي يقال لها الدامغة.

 قال مءلف الكتاب: وانا اريد ان اختصر منها فاني لو اثبته علي الوجه لطال الكتاب.

 بسم الله الرحمن الرحيم. ?انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما..? الي قوله تعالي: ?وساء لهم يوم القيامة حملا?[طه:].

 وبعد: فانك ذكرت ان فخري بالنساء؛ فرايت ان اوضح من امرهن ما جهلته، ومن «بعد» حق العم لاب وام خلاف ما توهمته، اوليس قرابتهن اقرب القرابة؟

 اوليس قد ذكر الله الامهات والاخوات والبنات، ولم يجعل بينهن وبين الاباء والقرابة فرقا، فقال تعالي: ?للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون?[النساء:]، وقال تعالي: ?ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن?[النساء:] فقد ذكر الامهات، والاخوات والبنات، ولم يذكر العم، ثم فرض علي عباده البر بالنساء والرجال اذ يقول تعالي: ?اشكر لي ولوالديك الي المصير?[لقمان:]، وقوله تعالي:?ووصينا الانسان بوالديه حسنا?[العنكبوت:] .



 ثم ذكر فضل الام علي الاب فقال تعالي: ?حملته امه كرها ووضعته كرها?[الاحقاف:]، وكذلك في ثواب ما عنده اذ يقول: ?ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات...? الي قوله تعالي: ?اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما?[الاحزاب:]، وقال تعالي: ?ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم? الي ان قال تعالي: ?او بيوت خالاتكم?[النور:] ، وقال: ?ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا?[يوسف:] وانما كانت خالته.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الخالة والدة، والخال والد يرث ماله ويفك عانيه)).

 واما قولك: لو كان الله اختار لهن لكانت امنة ام النبي اقربهن رحما، فهل انباتك ان الله اختار لهن او لاحد من خلقه ذكرا او انثي علي قرابته فتحتج علي به؟

 ما اختار الله احدا من خلقه ولا اختار له الا علي السابقة والطاعة، وكانت هذه حالة ابي علي بن ابي طالب، وامي فاطمة بنت محمد لم يكفرا بالله قط، ولذلك قال الله تعالي لابراهيم: ?اني جاعلك للناس اماما...?[البقرة:] الي اخره.

 واما فاطمة بنت عمرو ام ابي طالب وعبد الله والزبير وولادتها اباءي، فكيف انكرت ذلك وانت تحتج بالعصبة والعمومة، ولم يجعل الله للعباس من قرابة العمومة شيءا لم يجعله لابي طالب، واما قولكم: انكم حزتم بابيكم ميراث رسول الله دوننا! فاخبرني اي الميراث حازه العباس لكم دوننا، الخلافة دون المال، او المال دون الخلافة، او الخلافة والمال معا؟



 فان قلت: الخلافة دون المال فيجب علي هذا القياس ان تقسم الخلافة علي قسم المواريث للذكر مثل حظ الانثيين، فالولد احق بها من العم، والعم اولي من ابن العم، فان جاز ذلك فلم ورثتها دون عمومتك، وهم اولي بالكبر منك، ومن اخيك، ولم ورثت اخاك دون ولده...الي كلام طويل.

 وذكر في اخر هذا الكتاب:

 ولست اراه يسعني الا مجاهدتك، فان الله اراح منك وعجل النقمة من حزبك واشياعك في عاجل الدنيا فذاك ظني به، وان يءخرك فان موعدك الساعة ?والساعة ادهي وامر?[القمر:] ، وانا علي بصيرة من امري، وماض علي ما مضي عليه سلفي واشياعهم الذين ذكرهم الله فقال: ?من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر?[الاحزاب:] ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ?وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون?[ابراهيم:].

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله: ((اول شيعة يدخلون الجنة انا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي محمد بن عبد الله)).



  AUTO [استشهاده (ع)]

 [] قال مءلف هذا الكتاب ابو الحسن: وحدثني السيد ابو الفضل يحيي بن الحسين ايده الله بطاعته ان ابا جعفر وجه عيسي بن موسي في اربعة الاف رجل، وقال:انك سترد علي حرم رسول الله وجيران قبره، فان قتل محمد او اخذ اسيرا فلا تقتل احدا وارفع السيف، وان طلب محمد الامان فاعطه، وان قاتل واشتمل عليه اهل المدينة فاقتل من ظفرت به منهم.

 فلما بلغ محمدا مسيره خندق علي المدينة خندقا علي افواه السكك، فقاتلهم عيسي بن زيد بن علي، ومحمد جالس علي المصلي، ثم جاءهم فباشرهم القتال بنفسه، فلما اقتتلوا ساعة انهزم اصحاب محمد وتفرقوا عنه، فلما راي ذلك رجع الي دار مروان فصلي الظهر واغتسل وتحنط، وكان ذلك لسنة خمس واربعين وماءة، يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان ، فجثي محمد علي ركبتيه، فجعل يقاتل ويذب بسيفه عن نفسه، وصابرهم الي العصر ومعه ثمانون رجلا، ثم قتل بيده اثني عشر رجلا، ثم عرض له رجل فضربه علي ذقنه فسقطت لحيته علي صدره فرفعها بيده وشدها، ثم رمي بنشابة في صدره، وحملوا عليه من كل جانب، فقتل رضي الله عنه وصلي علي روحه، وحمل راسه الي عيسي بن موسي، وانهزم بقية اصحابه فارسلت فاطمة بنت محمد واخته زينب بنت عبد الله الي عيسي [ان] قد قضيتم حاجتكم منه فاذنوا لنا في دفنه.

 فاذن لهم، فدفنوه بالبقيع وبعث براسه مع ابن ابي الكرام الي ابي جعفر لعنهما الله ولا رحمهما.



  AUTO [()الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن(النفس الرضية)]

 (   ه /    م)



  AUTO [خروجه وبيعته (ع)]

 [] حدثنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال:حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن البصري قال: حدثتني «جدتي» ام ابي واسمها عفيفة بنت مهاجر قالت: رايت ابراهيم بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه يوم ظهر بالبصرة ومعه الناس فمر بباب دارنا في المربد ، قالت: فرايت رجلا اخذ بعنان فرسه، فقال له: يابن رسول الله اتفل في يدي امسح بها وجهي عسي الله ان يصرف وجهي عن النار.

 قالت: فقال له ابراهيم عليه السلام: خل يدك عن عنان الفرس، انما تجزي بعملك، انما تجزي بعملك.

 [] حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن جعفر بن ابراهيم الجعفي قال: لما كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله يقاتل الطغاة بباخمري سمع رجلا من الزيدية، وقد ضرب رجلا من القوم علي راسه وقال: خذها اليك وانا الغلام الحداد، فقال ابراهيم عليه السلام: لم تقول انا الغلام الحداد؟ قل: انا الغلام العلوي، فان ابراهيم عليه الصلاة والسلام قال: ?فمن تبعني فانه مني?[ابراهيم:] ، فانتم والله منا ونحن منكم لكم مالنا وعليكم ما علينا.

 [] قال: وحدثنا ابو العباس باسناده قال:قيل لابراهيم بن ابي يحيي المدني: قد رايت محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن صلوات الله عليهما، فايهما كان افضل؟

 فقال ابراهيم بن ابي يحيي: والله لقد كانا فاضلين شريفين كريمين عابدين عالمين زاهدين، وقد كان ابراهيم يقدم اخاه محمدا عليه السلام ويفضله، وكان محمد عليه السلام يعرف لابراهيم فضله، وقد مضيا شهيدين صلوات الله عليهما .



  AUTO [جهاده واستشهاده (ع)]

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن المفضل الضبي قال: خرجت مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام فلما صار بالمربد وقف علي باب سليمان بن علي، فاخرج اليه صبيان من ولده فضمهم اليه، وقال:هءلاء والله منا ونحن منهم، الا ان اباءهم غصبونا امرنا، ثم توجه لوجهة وتمثل:

 مهلا بني عمنا ظلامتنا .... ان بنا سورة من الغلق

 لمثلكم تحمل السيوف ولا .... تغمز احسابا من الرقق

 اني لانمي اذا انتسبت الي .... عز عزيز ومعشر صدق

 بيض سباط كان اعينهم .... تكحل يوم الهياج بالعلق

 قال المفضل: فقلت له: ما افحل هذه الابيات، فلمن هي جعلني الله فداك؟

 قال: لضرار بن الخطاب تمثل «بها» يوم جزع الخندق علي رسول الله وتمثل بها امير المومنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يوم صفين، وتمثل بها الحسين بن علي صلوات الله عليه يوم قتل، وتمثل بها زيد بن علي عليه السلام يوم ظهر يوم السبخة، وتمثل بها يحيي بن زيد يوم الجوزجان، ونحن اليوم نتمثل بها، قال: فتطيرت من تمثله بابيات ما تمثل بها الا قتيل.

 قال: ثم مضي، فلما قرب من باخمري اتصل به قتل اخيه محمد صلوات الله عليه فقال:

 نبءت ان بني ربيعة ازمعوا .... امرا «تحلي» لهم لتقتل خالدا

 ان يقتلوني لا تصب رماحهم .... ثاري ويسعي القوم سعيا جاهدا

 ارمي الطريق وان رصدت بضيقة .... وانازل البطل الكمي الحاردا

 قال: فقالت له:جعلني الله فداك لمن هذه الابيات؟

 قال: للاحوص بن كلاب ، تمثل بها يوم شعب جبلة ، وهو اليوم الذي لقيت فيه قيس تميما.

 قال المفضل: واقبلت عساكر ابي جعفر (غضب الله عليه) فقتل من اصحابه، وقتل من القوم، وكاد ان يكون له الظفر، وكشفت ميمنته والقلب فتمثل :

 ابي كل ذي وتر يبيت بوتره .... ويمنع منه النوم اذ انت ناءم

 اقول لفتيان كرام تروحوا .... علي الجرد في افواههن الشكاءم

 قفوا وقفة من يحيا لايخز بعدها .... ومن يخترم لا تتبعه الملاوم  قال: ثم كر فطعن رجلا وطعنه اخر، فقلت له: جعلني الله فداك تباشر الحرب بنفسك والعسكر منوط بك؟! فقال لي: اليك عني يا اخا بني ضبة ، كان عويفا اخا بني فزارة كان ينظر الينا في يومنا هذا، وانشد:

 المت سعاد والمامها .... احاديث نفس واسقامها

 يمانية من بني مالك .... تطاول في المجد اعمامها

 وان لنا اصل جرثومة .... ترد الحوادث ايامها

 ترد الكتيبة مذمومة .... بها افنها وبها ذامها

 قال: وجاء سهم غاءر فشغله عني .

 [] حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن المفضل الضبي، قال: كنت مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه واقفا يوم قتل، فقال لي: حركني بشء، فانشدته:

 الا ايها الناهي فزارة بعدما .... اجدت بسير انما انت حالم

 ابي كل ذي وتر يبيت بوتره .... ويمنع منها النوم اذ انت ناءم

 قفوا وقفة من يحيا لا يخز بعدها .... ومن يخترم لا تتبعه اللواءم

 قال: فقال لي: اعده، فانتبهت وندمت علي انشادي اياها، فقلت: او غير ذلك، فقال: لا بل اعده، فاعدته، فكان اخر العهد به صلوات الله عليه.

 [] وحدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن المفضل الضبي، قال: جعلت الزيدية تحمل بين يدي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه ويقولون:نحن الزيدية وابناء الزيدية.

 قال: فسمعت ابراهيم عليه السلام «يقول لهم»: رحمكم الله اسم هو احسن من اسم الاسلام؟! الا فقولوا نحن المسلمون وابناء المسلمين .

 قال المفضل: واصيب ابراهيم بسهم فطافت به الزيدية، وجعلوا يبكون ويقولون: اردنا ان تكون اماما اردنا ان تكون ملكا، واراد الله ان تكون شهيدا، ويقبلون يديه ورجليه .

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن مسعدة بن زياد العبدي، قال: لما اصيب ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليه السلام وجاء ذلك «اليوم» الي اهل المدينة، قال الطالبيون: مضي والله علي منهاج اباءه، ونزل منازلهم.



 قال مسعدة بن زياد: وسمعت جعفر بن محمد عليه السلام وقد قيل له: قتل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، فقال : مضي شهيدا، احب الله جل ثناءه ان يكون شهيدا، الحمدلله الذي بلغه ما امله في نفسه.

 [] «وحدثنا السيد» الفضل يحيي بن الحسين: واقام ابراهيم بن عبد الله بالبصرة، فلما كان ليلة الفطر اتاه خبر قتل محمد، فكتمه حتي شاع في الناس، وقدم عليه الحسين وعيسي ابنا زيد بن علي من المدينة فخرج الي المسجد فصلي بالناس وخطب وقرا: ?وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل...?الاية[ال عمران:]، «ثم نزل» وجلس للتعزية، فعزاه الناس.



  AUTO [تجهيز ابي جعفر السفاح جيشا لقتال صاحب الترجمة]

 فلما فرغ ابو جعفر من محمد بن عبد الله جهز جيشا ينفذه الي البصرة وضم اليه سلم بن قتيبة، فبلغ ابراهيم انفصالهم، فاجمع للمسير اليهم، فقال له المضاء بن القاسم : لا تفعل، واقم مكانك ووجه الجنود، فابي وسار نحوهم بنفسه ، واستخلف ابنه الحسن بن ابراهيم علي البصرة.

 فلما انتهي ابراهيم يريد عيسي بن موسي، ومع ابراهيم احد عشر الفا وسبعماءة فارس والبقية رجالة فتاهبوا للقتال، وقاتلوا، وصبر الفريقان واقتتلوا قتالا شديدا، وانهزموا وقد استعلوا علي اصحاب عيسي، ادركهم جعفر بن سليمان من خلفهم وحمل علي اصحاب ابراهيم فانهزم اصحاب ابراهيم واخذوا يمنة ويسرة، فجاء بشير الرحال الي ابراهيم، فقال: ما تري؟ قال ابراهيم: قد ذهب الناس، ومن رايي مصابرة القوم الي ان يحكم الله في امره ونادي اصحابه، فاجتمع اليه نفر من اصحابه، فاقتتلوا اشد قتال، فقتل ابراهيم رحمة الله عليه وجماعة معه.



  AUTO [راي شعبة في صاحب الترجمة والخروج معه]

 [] حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن نصر بن حماد قال: جاء قوم الي شعبة فسالوه عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام وعن القيام معه، فقال: وتسالوني عن ابراهيم صلوات الله عليه وعن القيام معه، تسالوني عن «امر قام به» ابراهيم بن رسول الله والله لهي عندي بدر الصغري.

 [] حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن نصر بن حماد قال: سمعت شعبة يقول حين ظهر ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام : قال رسول الله: ((اهل بيتي في امتي بمنزلة النجوم، كلما افل نجم طلع نجم اخر مكانه)).

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن نصر بن حماد البجلي، عن شعبة انه قال حين جاء قتل ابراهيم بن عبد الله عليه السلام: لقد بكي اهل السماء علي قتل ابراهيم بن عبد الله عليه السلام «فانه» كان من الدين لبمكان.

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن عمر بن محمد بن اسحاق قال: سالت الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام : كم كان بين مقتل عمك محمد بن عبد الله وبين مقتل ابيك صلوات الله عليهما؟

 فقال الحسن: قتل ابي عليه السلام بعد عمي بشهرين وايام، وحز راسه وحمل الي ابي الدوانيق لعنه الله ودفن بدنه الزكي بباخمراء.



  AUTO [() الامام عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن (الاشتر)]

 (   ه /    م)



  AUTO [سبب خروجه وبيعته (ع)]

 خرج عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بالاشتر علي ابي الدوانيق في اخر خلافته بالسند وارض كابل ونواحيها، وكان سبب ذلك انه كتب عبد الجبار بن عبد الرحمن صاحب خراسان الي محمد بن عبد الله (النفس الزكية): انفذ الي بعض ولدك ادعو لك، وكان عبد الجبار هذا من قواد ابي مسلم صاحب الدولة الذي كان زوال ملك بني امية علي يديه، وعبد الجبار هذا من اهل خراسان «من خزاعة» ، وكان ابو جعفر قد ولاه خراسان، فضبط خراسان كلها، ثم هم ابو الدوانيق بعزله وقتله، وكان عبد الجبار قد بايع محمد بن عبد الله، وكتب اليه انه تاءب نادم علي ما كان منه، وان انفذ الي بعض ولدك او ولد اخوتك، فانفذ اليه عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بالاشتر في اربعين رجلا او خمسين من اصحابه من اهل العراق الي مدينة هراة، وقبل وصوله الي عبد الجبار بن عبد الرحمن خرج عبد الله بن محمد بن عبد الله الي السند وبقي بها اربع سنين، ودعا الناس الي الاسلام فاسلم علي يديه خلق كثير وعلي السند من قبل ابي الدوانيق هشام بن عمر التغلبي، فوقع بينهم قتال شديد، فاراد ان يخرج من السند الي خراسان، وقتل بين الفريقين زهاء ثلاثة الاف رجل، وكان بينهما قدر خمسين وقعة في مقدار سنة، وقتل عبد الله بن محمد بن عبد الله في الحرب.



  AUTO [استشهاده ونعته]

 وكان يوم قتل ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وكان ادم اللون، مديد القامة، صبيح الوجه، تام الخلق، يقاتل فارسا وراجلا، وقتل في سنة احدي وخمسين وماءة في شعبان بعد ابيه بخمس سنين، وله عقب بالكوفة ، وقد روي انه قتل سنة اثنتين وخمسين وماءة في رجب، ثم رد اهله وولده بعد موت ابي الدوانيق لعنه الله الي الكوفة، وعقبه بها الي الان، فهذا قتل في الحرب في ارض السند.

 واخوه علي بن محمد بن عبد الله اخذ بمصر وحمل الي ابي الدوانيق، فقتله في السجن بالعراق.



  AUTO [() الحسن بن ابراهيم بن عبد الله (ابن النفس الرضية)]

 [خروجه ونص دعوته]

 [] قال ابو العباس الحسني رضي الله عنه اخبرني الثقات بدعوة الحسن بن ابراهيم.

 بسم الله الرحمن الرحيم. من ال ياسين الي جماعة المسلمين .. سلام عليكم، اما بعد:

 فلولا اعتبارنا بابينا، وحفظنا لاولنا، وتمسكنا بوصية نبينا صلي الله عليه واله وسلم والقيام بامر الله تعالي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعاء الي سبيل الحق اذ عصي الله في ارضه، وحكم في عباده بغير كتابه وسنة نبيه، ماخرجنا يتري بعضنا في اثر بعض علي اي حين وفي اي زمان علي هوان من الناس وشدة من الامر في قلة من العدد، وكثرة من العدو، وخذلان من الناس، يدعو اخرنا الي دعوة اولنا ويقتدي حينا بميتنا، سراعا الي الله وقدما في سبيله، وحججا علي خلقه، ولعلهم ينتهون.

 لم ننظر الي كثرة عدونا وقلة من تبعنا، صدقا عند اللقاء صبرا عند الموت، لانفارق الويتنا، ولا ظلال رماحنا، حتي نمضي الي ما امرنا به، وننتجز ما وعدنا به من ثوابه غير شاكين ولا مرتابين لا نخشي الا الله، اما والله صدقا وبرا.



 ايها الناس لقد ضللتم بخذلانكم لنا، وصدفكم عن الحق، فلم تهتدوا بهدينا، ولم تقتدوا الا بغيرنا، اثرة للدنيا وحبا لها، وركونا اليها، اذ اخرجتم الامر عن اهله، وجعلتموه في غير محله، فاصبحتم في فتن كقطع الليل المظلم ، مع غير امام هدي، ولا علم يري، فقد تفرقت جماعتكم بعد الفتها، وتصدعت سبلكم بعد انتهاءها بايلاء حكم الظلم والجور والاثرة علينا، منعتمونا سهمنا، وما جعله الله في كتابه لنا، فصار لغيركم ولغيرنا، يقتدي الخلف منكم بالسلف، ويولد مولودنا في الخوف، وينشا ناشءنا في الغربة، والفقر، ويموت ميتنا بالقتل والذل والصلب، وانواع المثلات، عمل قوم فرعون في بني اسراءيل، تذبح ابناءهم لخشية اباءهم، وتستحيا نساءهم، فهذا حالنا فيكم وبين اظهركم، افتخرت قريش علي العرب بان محمدا قرشي، وافتخرت العرب علي العجم بان محمدا عربي، حتي اذا تمت لقريش النعمة، وللعرب الفضيلة بما سالوا الناس من حقنا اخرونا، وتقدموا، وراوا لانفسهم من الفضل علينا مالم يروه لغيرهم من ساءر الناس من حقنا، وقالوا: نحن احق واولي بتراث نبي الله وسلطانه، فلا هم انصفونا من انفسهم ان كان هذا الامرللقرابة؛ اذكنا اقرب الناس منهم، ولا انصفنا الناس ان اجازوا مع القرابة لمن هو ابعد رحما ولعمري لو رجت قريش الظهور في البلاد والتمكن بغير التوحيد وتصديق محمد الصادق وما انزل عليه، والخروج الي عبادة الاوثان لكتبوا اساطير اهواءهم وامنية نفوسهم، ثم اظهروا ما في قلوبهم من النفاق والتكذيب، ولكنهم علموا انهم لايسوغ لهم ذلك ولايستقيم ما طلبوا من التملك والجبرية الا بتصديق محمد صلي الله عليه واله وسلم واظهار التوحيد، فاظهروا دعوة الاسلام واسروا النفاق، فتلك اثارهم تنبء عنهم، واحكامهم تخالف دعواهم ولو كانوا علي شء من الامر لحفظوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم في ذريته، ولم يستاثروا عليهم بفيءهم وخمس ما افاء الله  عليهم، ثم هذا مع تعطيل الاحكام وتغيير الاقسام واضاعة الحدود؛ واخذهم الرشا، واتباعهم الهوي، فالله الله ايها الناس ارجعوا الي الحق واجيبوا اليه اهله، لاتغرنكم الامال فان الامال هي الاستدراج، قال الله عز وجل: ?سنستدرجهم من حيث لا يعلمون، واملي لهم ان كيدي متين?[الاعراف:،][القلم:،]، فقد املي لمن كان قبلكم من الامم ثم اخذوا وكانوا في املاءهم اذا احدثوا لله معصية جدد الله لهم عليها نعمة، «فبذلك» اغتروا واجترءوا، فبغتهم الله بالعذاب من حيث لم يشعروا فما اغني عنهم كيدهم وما كانوا يجمعون، وقد قص الله عليكم ما ارتكبت بنو اسراءيل وما حل بهم من سخط الله وعذابه، فتوبوا الي الله ايها المسلمون واجيبوا الي الحق دعاتكم، فلسنا نريد بما ندعوكم «اليه» ملكا نقهركم به، ولا مالا نستاثر به عليكم ولاندعوكم الا لاقامة اودكم واماتة البدع واحياء السنن وحكم الكتاب، لترجع الفتكم وتكونوا اخوانا؛ وعلي امر الله اعونا؛ فابصروا رشدكم قبل ان تقول نفس ?ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين، او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين، او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين?[الزمر:].

 وفقنا الله واياكم لمحابه وجنبنا واياكم معاصيه، انصروا الله ينصركم. والسلام.



  AUTO [مطاردته وسجنه]

 فاجتمعت الشيعة الي الحسن عليه السلام ودعوا الناس الي مكاتفته علي الدعاء الي الحق، وكان مستترا بالبصرة، والشيعة تلقي بعضها بعضا باسبابه، فسعي به قرين بن يعلي الازدي الي ابي جعفر، فاعطاه ثلاثة الاف درهم، وارسل معه مرغيد النصراني في جماعة من الاعوان، وكتب الي صاحب البصرة في السمع لهم والطاعة، فاقبلوا حتي نزلوا البصرة، واقبل مرغيد يظهر العبادة والتاله ومذهب الشيعة، ومضي قرين الي الحسن فاخبره خبره، وعرف بينه وبين الشيعة، فجعلت الشيعة تصف نسكه للحسن حتي كان الحسن مشتهيا للقاءه، ومرغيد مع ذلك لا يدع صلة الحسن بالاموال، ويقول:استعن بها علي امرك، وكلما كتب اليه الحسن كتابا وضعه علي عينه واكل ختمه؛ يريه بذلك في راي العين التبارك...الي ان قالت له الشيعة يوما: ان الحسن يشتهي لقاءك، فقال: اخشي ان اشهر نفسي، ولكن انا في حجرة فلو جاءني مع هذا واومي الي قرين رجوت ان يكون اغبي لامره، فاجابته الشيعة الي ذلك، وعمد مرغيد فهيا القيود والرجال، فلما وافاه الحسن قيده وحمله من ساعته الي ابي جعفر علي البريد، فلما وصل اليه الحسن امر بحبسه وبعث عميرا مولاه، فاخذ قرينا واخاه فعذبهما حتي قتلهما.

 فقال في ذلك بعض الشيعة:

 حمدت الله ذا الالاء لما .... رايت قرين يحمل في الحديد

 ثم ان سليمان بن الجنيد الطحاوي الصيقل عمل في خلاص الحسن بعد وفاة ابي جعفر من السجن، وقد كان الحسن دفع الي سليمان ابنه وابنته فسماهما بغير اسميهما ورباهما، وكان اسم ابنه عبد الله، «واسم» ابنته خديجة، فلما افضت الخلافة الي الملقب بالمهدي اطلق كل من كان في حبوسه غير الحسن ورجل من ال مروان، وقال سليمان للحسن:قد كنت اظن انك ستطلق، فما اري القوم مخرجوك ما دمت حيا، ولو كان ذلك في انفسهم لاخرجوك مع من قد اخرجوا، فهل لك «في» ان اعمل في اخراجك فتخلص ان قدرت علي ذلك؟ قال: علي اسم الله.



 قال سليمان: فاتيت يعقوب بن داود فشاورته في ذلك فقال لي: اعمل، فانها فرصة يمكن فيها العمل.

 قال: فخرجت الي اصحابي الزيدية فيهم ابو الحوراء، وكان فاضلا وصاح بالمهدي يوما وهو يخطب:

 ?ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون?[الصف:، ].

 فامر به فادخل عليه، فقال:ما حملك علي ما جاء منك؟

 قال له: قول الله تعالي: ?واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه?[ال عمران:] فاتق الله.

 قال: ويلك من انت؟

 قال: رجل من المسلمين امرتك بمعروف فاعرفه، ونهيتك عن منكر فانكره.

 قال: فضربه بعمود كان معه حتي غشي عليه عامة النهار، ودفعه الي الربيع، وهءلاء الذين كانوا من الزيدية، فقال لهم سليمان: كونوا علي عدة، فاني اريد ان انقب علي هذا الرجل .

 فاجابوه باجمعهم، واحتالوا حتي نقبوا المطبق وانفتح الحصن، وخرج الحسن وعليه كساء اسود، وقد ضرب شعره منكبيه، وكان علاجهم في النقب نصف النهار لما اراد الله من اطلاقه وتسهيل امره، فبعث موسي بن زياد في «استءجار» حمار، فابطا فاقبلت انا والحسن نمشي ويتعقل لا يستطيع المشي، والناس يستحثونه، فقال: لست اقدر علي الخطو.

 فقالوا: اجهد نفسك واحمل عليها، ففعل، فلما انتهوا الي قريب من الجسر اتي بحمارين فركب ومن معه، ومضيا جميعا حتي دخل الي منزل كان في خان الشاهين، فنزل واتي بابنه عبد الله وهو لا يعرفه، فسلم عليه واعتنقا جميعا يبكيان وسليمان يبكي، ثم تحمل بعد الي الحجاز، فاقام بها علي امان المهدي؛ حتي هلك عليه السلام.



  AUTO [() الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن (صاحب فخ)]

 (   ه /    م)



  AUTO [اخباره صلي الله عليه واله وسلم بموضوع قتل الفخي]

 [] اخبرنا ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده عن رجالة، عن عبد الله بن نمير رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انتهي الي موضع فخ ، فنزل عن راحلته، وامر اصحابه فصفوا خلفه، فصلي بهم صلاة الجنازة، فسالوه عن ذلك، فقال: ((يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصبة من المءمنين، لم يسبقهم اهل بدر)).

 [] اخبرنا ابو العباس الحسني باسناده عن رجالة روايتين عن يعقوب بن نصر بن اوس قال: اكريت من جعفر بن محمد عليه السلام من المدينة الي مكة، فلما ارتحلنا من بطن مر، قال لي: يا نصر، اذا انتهينا الي فخ فاعلمني، قال: قلت: اوليس تعرفه؟ قال: بلي، ولكني اخشي ان تغلبني عيني.

 قال: فلما انتهينا الي فخ دنوت من المحمل، فاذا هو ناءم فتنحنحت، فلم ينتبه، فحركت المحمل فانتبه، فجلس، فقلت: قد بلغت، فقال: حل محملي، فحللته، ثم قال: حل القطار، قال: فنحيت به عن الجادة، وانخت بعيره، فقال: ناولني الادواة والركوة، قال: فتوضا للصلاة واقبل ثم دعا، ثم ركب، فقلت: جعلت فداك رايتك صنعت شيءا، افهو من المناسك؟

 قال: لا ولكن ((يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي، «في عصابة» تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة))، وذكر من فضلهم.



  AUTO [صفته وفضله]

 [] حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن احمد بن عبيد بن سليمان الموصلي، قال: حدثني ابي، قال:كان علي بن الحسن بن الحسن ابوالحسين صاحب فخ مجتهدا، حبس مع عمه عبد الله بن الحسن بن الحسن، فكانوا في محبس لا يرون ضوءا ولا يسمعون نداء، فلم تكن معرفتهم اوقات الصلاة الا بانقطاع تسبيح علي وقراءته فيما بين كل صلاتين، فانه كان فراغه منها عند وجوب كل صلاة.

 فنشا ابنه الحسين احسن نشوء، له فضل في نفسه وصلاح وسخاء وشجاعة، فقدم علي المهدي فرعي حرمته وحفظ قرابته، ووهب له عشرين الف دينار، ففرقها ببغداد والكوفة علي قرابته ومواليه ومحبيه.



  AUTO [خروجه من الكوفة وسفره الي المدينة وبيعته]

 وما خرج من الكوفة الا بقرض، وما كسوته الا جبة عليه وازار كان لفراشه، ثم قدم المدينة واقام بها حتي ولي موسي الهادي، فامر علي المدينة رجلا من ولد عمر بن الخطاب، فاساء الي الطالبيين وسامهم خسفا فاستاذنه فتي منهم في الخروج الي موضع لبعض امره، فاجله اجلا واخذ به كفالة الحسين بن علي، فلما مضي الاجل طالبه به فساله النظرة فابي، وغلظ عليه، وامر بحبسه واسمعه، فلما امسي قال: ااجلك هذه الليلة واخلي سبيلك واخذ عليك يمينا مءكدة لتاتيني به غدا، فحلف له علي ذلك لياتينه حتي يلقاه، واضمر الخروج، فلما اعتم خرج الي البقيع، وجمع اهله واعلمهم بما عزم عليه، فبايعوه.

 قال ابو الحسن المدايني: كان مخرج الحسين بن علي صاحب فخ يوم السبت لبضع عشرة من ذي القعدة، سنة تسع وستين وماءة، وكان رجلا سخيا متوسعا، لا يكبر شء تساله اياه، وكان ياتيه ناس كثير، وكان يحمل علي نفسه المءن حتي اجحف ذلك به، فصار الي ان باع مواريثه في كل وجه كان له فيه شء، وكان له عين ذي النخيل، وكان ذو النخيل منزلا ينزله من خرج من المدينة الي العراق، ومن قدم من العراق الي المدينة من الحاج وغيرهم، وكانوا يشربون من عين الحسين، فتنافسها الناس وحرصوا عليها، فكان حسين يدان عليها، فلم ينزع عن الدين فيها حتي صار عليه سبعون الف دينار، وفي رواية اخري تسعون الف دينار، وامسك عنه عنده، فلم يكن يبايع، فبعث المعلا مولي المهدي فاشتراها منه بسبعين الف دينار، وكان غرماءه قد وعدوه الصلح والوضيعة، فكتب صاحب البريد بمكة والمدينة، فدعا المهدي بالمعلا فساله عن العين وشراءه اياها، فاقر له به.

 فقال الربيع: يا امير المءمنين هذه قوة الحسين بن علي علي الافساد، وهو من لايءمن علي حدث يحدثه.



 فقال المهدي للمعلا:لا تحدث فيها حدثا، فدعا بشار البرقي فاتاه فانفذه الي الحسين، فقدم به عليه، فلما وصل الي المهدي ساله عن امر العين وشراء المعلا اياها، فاقر له به، ولم يختلف قوله وقول المعلا في امرها.

 وقال الحسين: يا امير المءمنين، والله ما بقيت لي خضراء ولا عذق غيرها الا صدقات علي والحسن والحسين، وان علي الثمن الذي بعتها به، ولولا الحاح الغرماء ما بعتها.

 فقال له المهدي: اتدان بسبعين الف دينار، اما تتقي الله قد اهلكت نفسك.

 فقال الحسين  وكان بليغا منطيقا: وما سبعون الف دينار يا امير المءمنين وانا ابن رسول الله وابن عم امير المءمنين وشريكه في نسبه وشرفه؟

 فقال له المهدي: رد الله عليك عينك، وقضي عنك دينك.

 ثم اقبل علي عمر بن بزيغ فقال: يا عمر ادفع اليه سبعين الف دينار، وامره بالانصراف الي منزله، فلما خرج من عنده اقبل الربيع علي المهدي فقال: انشدك الله يا امير المءمنين ان تثير علي المسلمين من قبل هذا شرا، اما تسمع كلامه، فمتي يملا جوفه شء، والله لءن وصل اليه هذا المال ليثورن عليك به، فرجع عن ذلك وامر له بمعونة عشرين الف درهم.

 وبلغ الخبر حسينا فكتب به الي صديق له بالكوفة من جعف والي اخيه الحسن واهل بيته وعدة من غرماءه ووكلاءه لما لم يتم ذلك البيع، واعطاهم خمسة الاف درهم صلة لهم يتحملون بها، وعوضا من سفرهم، فانصرفوا الي المدينة.



 قال: واقام الحسين وكان ابن عمه علي بن العباس بن الحسن محبوسا عند المهدي، وكان وجده ببغداد قد اوعد وبايع بها بشرا كثيرا، فوعد المهدي حسينا ان يدفع ابن عمه اليه فاقام علي وعده، وتوفي المهدي والحسين بن علي مقيما ببغداد نازلا في دار محمد بن ابراهيم، فلما جاء نعي المهدي وضع الربيع علي الحسن الحرس والرصد، فلم يزل علي ذلك حتي قدم امير المءمنين موسي من جرجان فذكر له الربيع حسينا ومكانه، فدعا به فلما دخل اليه اذن له في الانصراف، فكلمه في علي بن العباس، فامر بتخليته، فشخص الحسين ولم يءمر له بدرهم فما فوقه فقدم الكوفة، فجاءه عدة من الشيعة في جماعة كثيرة، فبايعوه ووعدوه الموسم للوثوب باهل مكة، وكتبوا بذلك الي ثقاتهم بخراسان والجيل وساءر النواحي، وقدم الحسين المدينة ومعه ابن عمه علي بن العباس، وامير المدينة عمر بن عبد العزيز العمري من ولد عمر بن الخطاب، وكان اسحاق بن عيسي بن علي استخلفه علي المدينة حين شخص الي موسي ليعزيه عن المهدي.



  AUTO [سخاءه (ع)]

 [] «حدثنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي» قال: حدثنا الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن ابيه قال: قال لي ابي: عوتب الحسين بن علي الفخي فيما يعطي، وكان من اسخي الناس العرب والعجم، فقال:والله ما اظن ان لي فيما اعطي اجرا، وذلك ان الله تعالي يقول: ?لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون?[ال عمران:] ووالله ما هي عندي وهذا الحصي الا بمنزلة، يعني الاموال.

 قال المداءني: واخذ العمري الطالبيين بالعرض وضمن بعضهم بعضا، فضمن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي والحسين بن علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فكانوا يعترضون عرضا داءما واشتد عليهم العمري.

 فلما افطر الناس من رمضان الح عليهم الحاحا شديدا بالعرض علي ذلك حتي اهلوا هلال ذي القعدة، وقدم اواءل الحاج من المشاة واصحاب الحمير، فنزلوا بالبقيع، وقدم عدة من الشيعة الكوفيين نحوا من تسعين رجلا فنزلوا علي دار ابن افلح بالبقيع، فاقاموا بها اياما فانكرهم بعض الناس، ولقوا حسينا وغيره، وبلغ ذلك العمري، فانكره وامر بعرضهم غدوة وعشية، وان الحسن بن محمد غاب عن العرض يومين، فلما انصرفوا من الجمعة دعا بهم للعرض، فلما دخلوا المقصورة امر بها فاغلقت عليهم، فلم يخرج منهم احد حتي صلوا العصر ثم عرضهم، فلما دعا باسم حسن بن محمد فلم يحضر قال ليحيي بن عبد الله والحسين بن علي: لتاتياني به او لاحبسنكما، فان له ثلاثة ايام لم يحضر العرض، ولقد خرج او تغيب، فراداه بعض المرادة، وكان الحسين ابقاهما في الرد عليه، واما يحيي فانه شتمه، فخرج حتي دخل علي العمري، فاعطاه الخبر فدعا بهما العمري، فوبخهما وتهددهما، فتضاحك الحسين في وجهه وقال: انت مغضب يا ابا حفص؟

 فقال له العمري: وتهزا بي ايضا وتخاطبني بكنيتي؟



 فقال له: قد تكني من هو خير منك ابو بكر وعمر، وكانا يكرهان ان يدعيا بالولاية، وانت تكره كنيتك وهي الكنية التي اختارها لك ابوك.

 قال يحيي بن عبد الله لما بايعناه: خرجت علي دابتي ركضا مسرعا حتي اتيت حدبا وهو علي ميلين من المدينة وبها موسي بن جعفر، وكان موسي شديد الغيرة، فكان يامر باغلاق ابوابه والاستيثاق منها، فدققت بابه فاطلت حتي اجبت، وخبرت باسمي فاخبر الغلمان بعضهم بعضا من وراء الابواب وهي مقفلة حتي فتحت واذن لي، فدخلت، فقال: اي اخي في هذه الساعة؟!

 قلت: نعم حتي متي لايقام لله بحق وحتي متي نضطهد ونستذل؟

 فقال: ما هذا الكلام!؟

 قلت: خرج الحسين وبايعناه، فاسترجع، قلت:جعلت فداك في امرنا هذا شء؟ وانصرفت الي الحسين، فلما اصبح جاء الي مسجد رسول الله فصلي بالناس الصبح، وبلغ العمري خبره، فزعم بعض اهل المدينة عنه انه قال وقد نحب قلبه: اطعموني ماء واردموا البغلة بالباب وهرب. وروي انه حج من اهل واسط شيخ تلك السنة.



  AUTO [نماذج من كلامه]

 قال: فلما قدمت المدينة رايت للناس حركة انكرتها، واتيت مسجد رسول الله وهو غاص بالناس، والحسين علي المنبر يخطب، وهو يقول: ايها الناس، انا ابن رسول الله علي منبر رسول الله ادعوكم الي سنة رسول الله فقلت قولا اسره: انا لله وانا اليه راجعون، ما يصنع هذا الرجل بنفسه، وبالقرب مني عجوز من عجاءز اهل المدينة، فنهرتني وقالت: تقول هذا لابن رسول الله! فقلت: يرحمك الله، والله ما قلت هذا الا للاشفاق عليه.

 وروي النوفلي قال: حدثني محمد بن عباد البشري؛ وكان رجلا من خزاعة؛ فقال: صليت صلاة الصبح في مسجد رسول الله خلف الحسين، فلما فرغ من صلاته صعد المنبر وقعد علي مقعد رسول الله وعليه قميص ابيض وعمامة بيضاء قد سدلها من بين يديه ومن خلفه، وسيفه مسلول قد وضعه بين رجليه، وكان اهل الزيارة قد كثروا في ذلك العام، وقد ملءوا المسجد، فتكلم وقال في كلامه: ايها الناس، انا ابن رسول الله وعلي منبره، ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه.

 وفي غير هذه الرواية انه قال في خطبته: ايها الناس، اتطلبون اثار رسول الله في الحجر والمدر والعود وتمسحون بذلك، وتضيعون بضعة رسول الله.

 [] اخبرنا ابو العباس الحسني قال: اخبرنا ابن عافية، قال: حدثنا يحيي بن الحسين العلوي، عن احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا عمي دينار بن حكيم، قال: رايت الحسين بن علي صاحب فخ عليه السلام علي منبر رسول الله يقول بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم : يا ايها الناس انا ابن رسول الله في مسجد رسول الله علي منبر رسول الله ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه والاستنفاذ مما تعلمون، ومد بها صوته.



 قال ابن عباد: واقبل خالد البربري، وكان مسلحة للسلطان بالمدينة في السلاح معه اصحابه حتي وافوا باب المسجد الذي يقال له:باب جبريل، فنظرت الي يحيي بن عبد الله قد قصده في يده السيف، فاراد خالد ان ينزل فبادره يحيي بالسيف فضربه علي جبينه وعليه البيضة والمغفر والقلنسوة، فقطع ذلك كله حتي اطار قحف راسه وسقط عن دابته، وشد علي اصحابه فتفرقوا، وانهزموا.

 قال ابو الحسن النوفلي: قال ابي: وكان محمد بن سليمان بن علي خرج في ذلك العام حاجا، وكان الطريق مخوفا فاستعد بالرجال والسلاح، قال: وحج في ذلك العام العباس بن محمد وسليمان بن ابي جعفر وموسي بن عيسي وهو علي الموسم وولاية مكة اليه، وحج فيمن حج مبارك التركي، فقصد المدينة ليبدا بالزيارة، ومعه جمع كثير، فلما قرب من المدينة دس الي الحسين: اني والله ما احب ان ابلي بك، فابعث الي جماعة من اصحابك ولو عشرة اناس يبيتون عسكري فاني انهزم، وستر الرسالة اليه بذلك واعطاه علي قوله عهودا، فارسل اليه نفرا فطوقوا عسكره وجعجعوا به وباصحابه وصيحوا به، فخرج هاربا وابتغي دليلا يعدل به عن المدينة حتي يصير بين مكة والمدينة، فورد علي موسي بن عيسي فاعتذر اليه في انهزامه بالبيات، ثم اجتمعوا في عسكر واحد.



  AUTO [خروجه الي مكة]

 وتهيا الحسين في من بايعه، ودفع مالا الي مولي لال الحسين يقال له يوسف، وكانت جدته مولاة فاطمة بنت الحسين، فامره ان يكتري له ولاصحابه وهو يريد في تقديره ان يسبق الجيوش الي مكة، فاقام اياما ويوسف يخبره ان قد اكتري له، ثم تواري، وذهب بالمال.

 قال ابو الحسن النوفلي: فلما وقف الحسين علي ما صنع يوسف طلب الكري فلم يجده لضيق الوقت، فلم يزل يحتال للمال والابل حتي وجد من ذلك ما وجد وقد فاته الوقت، وتقدمت الجيوش مكة ممن خرج من الكوفة والبصرة وبغداد وخرج ومعه ممن تبعه ومن اهل بيته زهاء ثلاثماءة رجل، فلما قربوا من مكة وصاروا الي فخ وبلدح تلقته الجيوش.



  AUTO [رواية اخري]

 رجعنا الي رواية غيره فاتاهم ادريس بن عبد الله بن الحسن واخوه سليمان وعبد الله بن الحسن الافطس وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن فباتوا ليلتهم، فلما كان من السحر خرجوا الي المسجد وقد اذن من المءذنين مءذن واحد، فحين اذن الثاني وبلغ التشهد احس بهم فقطع الاذان لما سمع الاصوات، وتوافوا في المسجد وهم خمسة وسبعون رجلا، الفاطميون منهم سبعة والباقون ثمانية وستون.

 فلما طلع الفجر دخل الناس المسجد من كل ناحية، فاقام يحيي بن عبد الله الصلاة، وتقدم الحسين فصلي بالناس ثم انصرف الي المنبر فخطب الناس ودعاهم الي البيعة فتفرقوا عنه ولم يعرج عليه احد من اهل المدينة، ودخل ناس من اهل خراسان وغيرهم فسمعوا مقالته، فمنهم من تقدم فبايعه ومنهم من لم يفعل.

 قال: وتصايح الناس، واعتزل اجناد ال العباس واجتمعوا الي خالد البربري وهو يومءذ قاءد الجند الذي بالمدينة، وكانوا ماءتي رجل، وصار اليه وزير ابن اسحاق الازرق وكان علي صوافي الخاصة، ومحمد بن واقد مولي امير المءمنين، وكان شريكا للعمري في الاعمال، واليه ديوان العطاء، فاقبل خالد البربري فيمن معه وخرج معه حسن بن جعفر بن حسن بن حسن علي حمار له حتي دخل المسجد واتي من موضع ناحية الجناءز، فحمل عليه اولءك المبيضة، فامرهم الحسين بالكف عنه واخراجه من المسجد يعني الحسن بن جعفر واقبل خالد البربري ومن معه من ناحية بلاط الفاكهة، فخرج الحسين واصحابه الي رحبة دار القضاء، فجلس فيها وجلس معه اصحابه الا من تقدم منهم للقتال وهم زهاء ثلاثين رجلا، فانهم تقدموا في نحور اصحاب خالد فرموهم بالنشاب، واقبل خالد راجلا سالا سيفه يصيح بالحسين ويشتمه، ويقول: قتلني الله ان لم اقتلك.



 فلما دخل الرحبة وثب عليه يحيي وادريس ابنا عبد الله، وبدره يحيي وكان شديد الكف والذراع مجتمع القلب، فضربه علي انف البيضة فقطعه وخلص السيف الي انفه وشرقت عيناه بالدم، وقد ضرب خالد يحيي بسيفه فاسرع في الترس حتي وصل الي اصبعه الوسطي والتي تليها من يده اليسري، قال:ولما ثار الدم في عيني خالد برك وعلواه باسيافهما حتي برد، واخذ ادريس درعين كانتا عليه وسيفه وعمود حديد كان في منطقته، ثم جرا برجليه فطرحاه بالبلاط علي باب مروان.

 قال مصعب: وكان خالد متعلقا بستر من شعر يعتصم به، فاذا حمل عليه يحيي تراجع، ثم يحمل هو علي يحيي فيتراجع، وقد نال كل واحد منهما من صاحبه جرحا.

 ثم ان انسانا من اهل الجزيرة كان مع الطالبيين خرج مصلتا سيفه متوجها نحو القتال، وخالد يراه ولم ير بانه يقصده، فحمل خالد علي يحيي وهو لايعلم ما يريد الجزيري، فعطف عليه الجزيري من وراءه وهو لا يشعر فضرب ساقيه فعرقبه، فنزع البيضة عن راسه فضربه يحيي حتي قتله.

 قال مصعب: وكان هذا الجزيري اشجع من كان معهم، وقطعت يداه ليلة المسايرة، ثم قتل بفخ في المعركة، ثم دخل يحيي وادريس ومعهما اولءك المبيضة، وعبد الله بن الحسن الافطس، فقتلوا من الجند الذين كانوا مع خالد في رحبة دار يزيد ثلاثة عشر رجلا، وانهزم الناس وتفرقوا في كل وجه، والحسين جالس محتبي ما حل حبوته.

 قال: ولم يقم يومءذ سوق بالمدينة، قال: وركب ادريس في نحو من ثلاثين «رجلا» من اولءك المبيضة، قد كانت الجراح فشت فيهم للرمي الذي نالهم بالحجارة والنشاب، فداروا «ساعة» في المدينة فاشرف له رجل من بني مخزوم او غيره من قريش فسالوه الكف عنهم وعن غشيان دورهم ومنازلهم ففعل، ورجع الي الحسين فاخبره.

 قال: واقاموا ذلك اليوم، فلما كان الغد جاءهم عمر بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن حسن، وهو طبا طبا، وحسن بن محمد بن عبد الله بن حسن.



 قال: ولزم اهل المدينة منازلهم، فلم ياتوا المسجد، ولم يصلوا فيه، وغدا اليهم ذلك اليوم جماعة من موالي ال العباس واحباءهم، وخرج معهم عبد الله بن عثمان المخزومي، وعمرو بن الزبير وغيرهما، فقاتلوا المبيضة مراماة.

 قال: وقد كان سليمان بن ابي جعفر مع موسي بن عيسي فتلقاهم الخبر فاقاموا، وتقدم موسي بن عيسي في جماعة من مواليه حتي نزل بطن نخل، وامر مبارك التركي ان يمضي الي المدينة، فنزل ببءر المطلب علي خمسة اميال من المدينة، ثم ارسل الي اهل المدينة رسولا يقول:من كان يري لامير المءمنين طاعة فليخرج الي مبارك، فخرج اليه زيد بن الحسن بن علي بن الحسين، وعلي بن عبد الله بن جعفر وغيرهما من الناس، وجاءه العمري وابن واقد ووزير ابن اسحاق والمخزومي فاجتمعوا اليه.

 فقال مبارك لزيد بن الحسن: ان كنت جءت سامعا مطيعا تريد قتال القوم فقد راستك علي هءلاء فتقدم فقاتل.

 فقال له زيد: والله ما انصفتني تامرني ان اقاتل بني عمي واخوتي بين يديك، وانت متخلف لا تقاتل عن سلطانك وعن مولاك، ولكن يدك في يدي ويدي في يدك حتي تعلم اجءت سامعا مطيعا ام لا.

 فقال العمري وابن واقد لمبارك:صدقك الرجل وانصفك، فتقدم انت فانه احري ان يقاتل الناس معك اذا راوك، وان يخرج اليك من لا يجترء علي الخروج اذا لم يرك «فاقبل مبارك معهم» واجتمع اليه خلق كثير حتي كانوا زهاء ثلاثة الاف مع من انضموا اليهم.

 قال: فاقبل مبارك معهم، والمبيضة «نحو» اربعماءة رجل فيهم الخراساني والكوفي والجبلي، واقبل الاخرون كالمقتدرين عليهم فارتموا ساعة.

 قال: واتوهم من نحو دار يزيد، وخرج عليهم المبيضة، وقد اصلتوا سيوفهم، فحملوا عليهم حملة محضة فقاتلوهم علي باب الزوراء، وذلك يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي العقدة.



 حتي انتصف النهار، ثم قال لهم مبارك:لابد من ا لراحة والقاءلة، فلما تفرق الناس عنه جلس علي راحلته فلحق بموسي بن عيسي ببطن نخل فاعطاه الخبر، وذكر له من اتاه ومن تخلف عنه، ومضي العمري وابن واقد ووزير ابن اسحاق الازرق فصاروا الي معدن بني سليم حتي لقوا العباس بن محمد، وكان القوم بالربذة الي ان قدم عليهم مبارك، فمضوا جميعا يريدون مكة، فاقاموا بالمعدن ثلاثا وهموا بالرجوع الي العراق حتي ورد عليهم كتاب محمد بن سليمان يامرهم بالمضي، فلما ورد موسي غمرة ونزلها كتب اليهم منها ان العجل العجل، فتوافوا بغمرة، وامروا العمري بالانصراف نحو المدينة، وان يكون مقيما علي ليلة منها، فاذا خرج منها الحسين دخلها «بعد خروجه».

 واقام الحسين بالمدينة واصحابه في المسجد ودار مروان، ولزم اهل المدينة منازلهم، وتركوا حضور المسجد لايجمعون معهم.

 وخرجت الاشراف في اليوم الرابع من القتال فتسوقوا، دار الحاج ومر عظم الناس من الحاج علي طريق نجد وتركوا المدينة، واخذ اهل الشام واهل مصر علي الساحل الي مكة، فاقاموا الي اربع وعشرين ليلة مضت من ذي القعدة فكان عدة ايام مقامهم بالمدينة ثلاثة عشر يوما، ثم توجهوا الي مكة فتبعهم ناس من الاعراب من جهينة ومزينة وغفار وضمرة وغيرهم، ولقيهم عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بالابواء، وكان غاءبا ولم يكن حضر مخرجهم.

 وتراس علي العباسيين العباس بن محمد فهو يدبر امرهم.

 فلما قدموا مكة وجدوا بها من احباءهم ومواليهم مع من قدم مع سليمان بن علي، وبعث العباس العيون والطلاءع، واقبل الحسين في اصحابه، فلما كان بسرف تلقته اواءل الخيل وجنح الي العباس بن محمد مولي لمحمد بن سليمان كان مع الحسين، فساروا حتي اذا صاروا بفخ تلقاهم العباس بن محمد بالخيل والرجال، وكان ممن اجتمع الي الطالبيين سبعماءة رجل فصفوا لهم علي الطريق.



 قال: فدعاهم العباس الي الامان، وضمن للحسين قضاء دينه والامان لمن معه من اهل بيته، ولم يترك شيءا من حسن العرض الا بذله، فابي ذلك اشد الاباء.

 قال مصعب: كان الرءيس سليمان بن ابي جعفر؛ لانه كان علي الموسم، فامر موسي بن عيسي بالتعبءة فصار محمد بن سليمان في الميمنة وموسي في الميسرة، وسليمان بن ابي جعفر والعباس بن محمد في القلب.

 فكان اول من بداهم موسي، فحملوا عليه فاستطرد لهم شيءا حتي انحدروا في الوادي، وحمل عليهم محمد بن سليمان من خلفهم وطحنهم طحنة واحدة.

 وقال النوفلي: انهم لما صاروا بفخ قدم موسي بن عيسي بين يديه محمد بن سليمان، وقال له: قد عرفت فرارك وفرار اخيك من ابراهيم بن عبد الله، وانما تداري هءلاء القوم وتبقي عليهم لانهم اخوالك، فالهبه بذلك القول، فاقبل محمد في خيله، ومن ضم اليه من الجند، فارسل موسي الي الحسين يخيره خصلة من خصال ثلاث: ان يعطيه الامان ويضمن له علي الخليفة القطاءع والاموال، او ان ينصرف الي المدينة حتي ينقضي الحج، او ان يهادن بعضهم بعضا فيدخل فيقف ناحية ويقفون ناحية، فاذا انقضي الحج تناظروا، فاما كانوا سلما او حربا.

 فابي ذلك كله وتهيا للحرب ونقض هو واصحابه الاحرام ونشبت بينهم الحرب بفخ، فاقتتلوا قتالا شديدا اشد قتال اصحاب محمد بن سليمان واصحابه وصبر المبيضة فلم ينهزم منهم احد، حتي اذا اتي علي اكثرهم جعل اصحاب محمد بن سليمان يصيحون بالحسين الامان الامان يبذلونه له، فيحمل عليهم ويقول: الامان اريد، حتي قتل وقتل معه رجلان من اهل بيته، ورمي الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بنشابة فاصابت عينه، فجعل يقاتل اشد قتال والنشابة مرتزة في عينه، فصاح به محمد: يا ابن خال اتقي الله في نفسك فلك الامان.



 فقال: اتءمنني علي ان تمنعني ما تمنع منه نفسك؟ فاعطاه علي ذلك العهود والمواثيق، فالقي سيفه واقبل نحوه، فامر بالنشابة فنزعت من عينه، وامر بقطنة فغمست في دهن بنفسج وماء ورد ووضعت في عينه، وعصبت.

 واستسقي، فامر محمد ان يسقي سويق لوز بثلج، ثم ارسل الي موسي بن عيسي يخبره بامره، فقال موسي «بن عيسي»: مانقطع امرا من دون العباس بن محمد، وكان العباس بن محمد متقدما لموسي بينه وبين محمد، فبعث اليه يستشيره في امره، فقال العباس: لا ولاكرامة انت امير الجيش وليس لمحمد امرة يعطي فيها احدا امانا.

 ووجه بالرسالة الي موسي مع ابنه عبد الله، فقال موسي:القول ما قال العباس يقتل ولا ينفذ له امان.

 فجاء عبد الله يركض مسرورا بذلك، فلما صار حيث يرونه استعجل، فجعل يريهم بيده ان قد امر بقتله، وبعث العباس الي محمد: «ان» ابعث به الينا، فخذله وبعث به، فامر بضرب عنقه، فلما فرغ منهم انصرف الجيش الي مكة.

 قال: وكان موسي بن جعفر عليه السلام شهد الحج ذلك العام، فارسل اليه موسي بن عيسي ليحضر الامر، فجاء متقلدا سيفه علي بغل او بغلة، فوقف مع موسي بن عيسي حتي انقضي امر القوم.

 قال النوفلي: قال ابي: وكان سليمان بن عبد الله بن الحسن مضعوفا، فلما انهزم من انهزم بعد ان قتل اكثر القوم انهزم، وصعد جبلا قريبا من موضع الوقعة، فلما جاء ابن اخيه الحسن بن محمد بن عبد الله الي محمد بن سليمان في الامان قال له: هذا ابن خالك سليمان بن عبد الله، وقد عرفت ضعفه وقد سلك هذا الجبل، واخاف ان يلقاه من يقتله، فان رايت ان ترسل اليه من يءمنه وياتيك به.

 فصاح محمد بخيله ويحكم الرجل في الجبل اذهبوا «اليه» فاعطوه الامان، واتوني به، فصعدوا فقتلوه وجاءوا براسه.



 وروي النوفلي قال: حدثني شيخ من الشيعة قال: كنت بمني جالسا مع موسي بن جعفر بن محمد، فاذا رجلان قد اقبلا احدهما علي برذون ادهم والثاني علي برذون اشهب، وفي يد كل واحد منهما رمح علي احد الرمحين راس الحسين بن علي، والاخر راس الحسن بن محمد.

 وروي: ان حماد التركي كان فيمن حضر وقعة الحسين صاحب فخ؛ فقال للقوم وهم في القتال: اروني حسينا فاومءوا له اليه، فرماه بسهم فقتله، فوهب له محمد بن سليمان ماءة الف درهم، وماءة ثوب.

 وروي بعضهم قال: كنا بالعقيق فمرت بنا جماعة زهاء اربعين فيهم الحسين بن علي متوجها نحو مكة، واذا اصحابه قد خذلوه، وهو علي بغلة له علي راسه برطلة من الشمس واخته بين يديه في قبة وحواليه الجماعة، وعليهم السلاح.

 فلما كان من الغد خرج جواري اهل المدينة في العقيق، فاذا هذه قد جاءت بدرع، وهذه ببيضة، وهذه بساعد، واذا اصحابه قد خذلوه، فلما صاروا الي العقيق جعلوا ينزعون سلاحهم ويدفنونه في الرمل، وتفرقوا عنه كيلا يعرفوا، وكان شعارهم ذلك اليوم: يا وفاء، جعلوا ذلك علامة بينهم وبين المبيضة الذين عقدوا بينهم ماعقدوا من اهل الكوفة ليعرف كل رجل منهم صاحبه فينصره، فما اتوهم ولا وافوهم ولا وفوا لهم به.



  AUTO [اخبار امير المءمنين (ع) بقتل الفخي]

 وروي عن سفيان بن عيينة انه حدث يوما بحديث علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ياتيكم صاحب الرعيلة، قد شد حقبها بوضينها، لم يقض تفثا من حج ولا عمرة، يقتلونه فتكون شر حجة حجها الاولون والاخرون .

 فقال سفيان: هذا الحسين بن علي بن ابي طالب.

 فقال له بعض من حضر: يا ابا محمد علي رسلك، حسين بن علي خرج من مكة محلا غير محرم متوجها الي العراق، وانما قال:لم يقض تفثا من حج ولاعمرة معه.

 قال: فمن تراه؟

 قال: الحسين بن علي صاحب فخ.

 قال: فامسك سفيان ساعة، ثم قال: اضربوا عليه.

 ويقال: انه سمع علي مياه غطفان كلها ليلة قتل الحسين بن علي هاتف يهتف ويقول :

 الا يالقومي للسواد المصبح .... ومقتل اولاد النبي ببلدح

 ليبكي حسينا كل كهل وامرد .... من الجن اذلم تبكه الانس نوح

 واني لجني وان معرسي لب .... البرقة السوداء من دون زحرح

 فسمعها الناس لايدرون ما الخبر حتي اتاهم قتل الحسين.

 قال النوفلي: حدثني يعقوب بن اسرءيل مولي المنصور عن الطلحي، قال: سمعت ابن السوداء يقول: تاخر قوم بايعوا الحسين بن علي صاحب فخ، فلما فقدهم في وقت المعركة انشا يقول:

 واني لانوي الخير سرا وجهرة .... واعرف معروفا وانكر منكرا

 ويعجبني المرء الكريم نجاره .... ومن حين ادعوه الي الخير شمرا

 يعين علي الامر الجميل وان يري .... فواحش لايصبر عليها وغيرا



  AUTO [من خرج معه من اهل بيته]

 قال المداءني: وخرج مع حسين من اهل بيته يحيي وسليمان وادريس بنو عبد الله بن الحسن، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا وحسن بن محمد بن عبد الله وعبد الله وعمر ابنا الحسن بن علي، وهما ابنا الافطس، ولقيهم في الطريق عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن فصارمعهم، فلما التقوا كان الذين التقوا في المعركة الحسين، وكان الرءيس وسليمان بن عبد الله والحسن بن محمد بن عبد الله، وهو ابو الزفت قتل صبرا، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم وتفرق الاخرون، واخذ بعضهم واستءمن لهم، ومنهم من حبس فافلت، وممن حبس وافلت من الحبس عبد الله بن الافطس وموسي بن عبد الله افلت من الحبس فدخل علي موسي بن عيسي وجلس في اخريات الناس وعن يمينه موسي بن جعفر وعن يساره الحسن بن زيد، فقال موسي بن عيسي: كيف تري صنع الله بكم؟

 فقال موسي بن عبد الله بيت شعر وهو:

 فان الاولي تثني عليهم تعيبني .... اولاك بني عمي وعمهم ابي

 «انك» ان تمدح اباهم بمدحة .... تصدق وان تمدح اباك تكذب

 فامربه موسي فضرب بين العقابين خمسماءة سوط، فما تاوه من ذلك، ثم امر به فقيد واتي فطرق كعابه بالمطرقة فمانطق بحرف.



 فقالوا: لم لا تتكلم؟

 فقال:

 واني من القوم الذين يزيدهم .... قسوا وباسا شدة الحدثان

 ثم استامن عبد الله بن الافطس فاومن واستامن علي بن ابراهيم فاومن، ولحق يحيي بن عبد الله بالديلم بعد استخفاءه بالكوفة، ثم ببغداد، وبعد ان جال البلاد ولحق ادريس بن عبد الله باقصي المغرب، وانشد بعضهم يرثي من قتل بفخ:

 يا عين بكي بدمع منك منهتن .... فقد رايت الذي لاقي بنو حسن

 صرعي بفخ تجر الريح فوقهم .... اذيالها وغوادي دلج المزن

 حتي عفت اعظم لو كان شاهدها .... محمد ذب عنها ثم لم تهن

 ماذا يقولون والماضون قبلهم .... علي العداوة والشحناء والاحن

 ماذا نقول اذا قال الرسول لنا .... ماذا صنعتم بهم في سالف الزمن

 لا الناس من مضر حاموا ولا غضبوا .... ولا ربيعة والاحياء من يمن

 ياويحهم كيف لم يرعوا لهم حرما .... وقد رعي الفيل حق البيت والركن



  AUTO [() عيسي بن زيد بن علي بن الحسين (ع)]

 (   ه وقيل  ه / ...   م)



  AUTO [خبره وبيعته]

 وذكر ان عيسي بن زيد حضر مع محمد بن عبد الله النفس الزكية، وكان خليفته علي جيشه واكرم رجاله عليه من اهل بيته، فلما قتل محمد بن عبد الله بالمدينة وجاء عيسي بن زيد مجروحا مع اخيه الحسين بن زيد في جماعة وخرجا الي ابراهيم بن عبد الله، وذكر انه اوصي اليه محمد بن عبد الله بذلك ان قتل هو، وان قتل ابراهيم ايضا، فقدما علي ابراهيم وكانا معه في ايامه وحروبه، وكان عيسي بن زيد اعلمهم بعد محمد وابراهيم وكان مع الحسين بن علي الفخي، فنجا من الحرب وتواري في سواد الكوفة، وقتل ابراهيم بن عبد الله في سنة خمس واربعين وماءة، وبايع الناس الحسن بن ابراهيم بن عبد الله سرا، وتواري هو ولم يتم امره وبيعته، فلما دخلت سنة ست وخمسين وماءه وقعت بيعة عيسي بن زيد عليه السلام بايعه الناس بالامامة، وهو متوار بالعراق، بايعه اهل الكوفة والسواد والبصرة والاهواز وواسط وورد عليه بيعة اهل الحجاز ومكة والمدينة وتهامة.

 واشتد الطلب من ابي الدوانيق، واخذ الناس علي الظنة والتهمة وحبسهم ودس اليه الرجال سرا، وبذل الاموال الكثيرة لهم، وانفذ اليه اذا اظهرت نفسك اعطيتك من الدنيا في كلام نحو هذا.

 فاجابه عيسي بن زيد فاذا انا لءيم الاصل ودنء الهمة ابيع اخرتي بالدنيا الفانية، واكون للظالمين ظهيرا، والعجب منك ومن فعلك تطمع في وانت تعرفني.

 وكان عليه السلام يقول: ما احب ان ابيت ليلة وانا امن منهم وهم امنون مني.

 وكان عليه السلام يروي الناس الاحاديث ويفتيهم وابنه الحسين بن عيسي بن زيد احد العلماء يروي عن ابيه، واحمد بن عيسي كان صغيرا لم يرو عن ابيه شيءا، وهو من احد الفاضلين.



 وكان لعيسي بن زيد دعاة في جميع الافاق في كور العراقين والحجاز وتهامة والجبال، ووجه الي مصر والشام دعاته، وطار صوته في الافاق، وهم بالخروج غير مرة، فلم يتيسر له ذلك، الي ان مات ابو الدوانيق في سنة ماءة وتسع وخمسين، فهم عيسي بن زيد بالخروج، واشتد الطلب له بالكوفة والبصرة من ابن ابي الدوانيق، وبذل الاموال الكثيرة، ودس اليه الرجال وحبس خلقا كثيرا منهم.

 وهم عيسي بن زيد بالخروج الي ارض خراسان فوافي الري فلم يتهيا له وانصرف الي الاهواز، وكان اكثر مقامه بها، وانصرفت دعاته ببيعة الناس من كل بلد، وكان له جميع الالة من الاسلحة والدواب، واخذ من اصحابه الميعاد ليوم كذا وكذا فدس اليه ابن ابي الدوانيق رجلا من اصحابه، وبذل له سني الاموال مقدار ماءتي الف درهم، وضمن له نفيس الضياع، وعجل المال، فانفذ اليه شربة سم فجعله في طعامه وهو بسواد الكوفة مما يلي البصرة، فسقاه، فمات من ذلك صلوات الله عليه في اليوم الثالث ودفن سرا لا يعلم قبره، وذلك في سنة ست وستين وماءة في شهر شعبان.

 وكان عزمه عليه السلام علي الخروج في غرة شهر رمضان، وهو يومءذ ابن خمس واربعين سنة، وكان قد بويع وهو ابن ثلاثين سنة، وقد خالطه الشيب، وكان لا يختضب، وكان مربوعا من الرجال عريض ما بين المنكبين صبيح الوجه، اعلم رجل كان في زمانه، وازهدهم، واورعهم، وافقههم واسخاهم، واشجعهم، وكان من اءمة الهدي صلوات الله عليه.

 ومات ابن ابي الدوانيق لعنه الله في سنة سبع وستين وماءه بعده باقل من سنة.

 وكان الامر من بعده الي من هو شر منه موسي اطبق، وقتل موسي هذا جماعة من بني الحسن والحسين من العلماء والاخيار زيادة علي عشرين رجلا، فقتلهم جميعا في ايام ولايته لعنه الله.



  AUTO [() يحيي بن عبد الله بن الحسن (ابو الحسن)]

 (... نحو  ه / ... نحو  م)

 وامه [قريبة] بنت محمد بن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، تزوجها عبد الله بن الحسن بعد هند بنت ابي عبيدة عمتها، فهند ام محمد وابراهيم وموسي وزنيب وفاطمة بني عبد الله بن الحسن وام يحيي بنت اخيها.

 وذكر ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المثلي، باسناده عن محمد بن القاسم بن ابراهيم عن مشاءخ اهله من ال الحسن والحسين خبر يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 قالوا : خرج يحيي بن عبد الله في سنة سبعين وماءة في ولاية موسي اطبق، وبايعه اهل الحرمين وجميع اهل الحجاز وتهامة وارض اليمن وارض مصر والعراقين وبث دعاته في جميع الافاق.



  AUTO [من اجابه من العلماء]

 وصحت امامته ووردت الكتب باجابته من اهل المشرق والمغرب من الفقهاء والعلماء والوجوه والقواد والعامة.

 [] قال ابو ا لعباس الحسني: فمن العلماء عبد ربه بن علقمة، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن عامر ومخول بن ابراهيم، والحسن بن الحسن العرني، وابراهيم بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبد العزيز بن يحيي الكناني، وبشربن المعتمر، وفليت بن اسماعيل، ومحمد بن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم، ويونس البجلي، وسعيد بن خثيم وغيرهم من الفقهاء.

 قال غيره: والحسن بن صالح بن جبير.



  AUTO [طوافه الاقطار وموقف هارون منه]

 وصار يحيي بن عبد الله بنفسه الي اليمن واقام بها مدة، ثم صار الي مصر وارض المغرب، ونواحيها، فاشتد له الطلب من موسي اطبق، ومات موسي سنة احدي وسبعين وماءة، واستخلف هارون بن محمد اخوه، وهو شر منه فانفذ في طلب يحيي بن عبد الله ودس اليه الرجال وبذل لهم الاموال، وانصرف يحيي بن عبد الله الي العراق، ودخل بغداد، وعلم به هارون فاخذ عليه الطرق والمراصد وفتش المنازل والقصور والاسواق والسكك «المحلات» بجميع بغداد فنجا منه.

 وخرج الي الري فاقام بها شهرا وزيادة ثم صار الي خراسان، ثم صار الي ناحية جوزجان وبلخ فاشتد به الطلب من هارون، وكان صاحب خراسان حينءذ هرثمة بن اعين قريبا من ثلاث سنين.

 وصار يحيي الي وراء النهر، ووردت كتب هارون الي صاحب خراسان يطلبه.

 فصار الي خاقان ملك الترك ومعه من شيعته واولياءه ودعاته من اهل المدينة والبصرة والكوفة واهل خراسان مقدار ماءة وسبعين رجلا، فاكرمه خاقان ملك الترك وانزله افضل منازله، وقال له:مماليكي كلها لك وانا بين يديك، واوسع عليه وعلي اصحابه من الخيرات والمعونة بكل ما يحتاجون اليه، حتي اتصل الخبر بهارون بمكانه عند خاقان، فانفذ الي خاقان ملك الترك رسولا يقال له النوفلي ، وسال خاقان ان يسلم اليه يحيي بن عبد الله فابي ملك الترك ذلك، وقال له : لا افعل ولا اري في ديني الغدر والمكر وهو رجل من ولد نبيكم شيخ عالم زاهد قد اتاني والتجا الي وهرب منكم وهو عندي عزيز مكرم.

 فاقام يحيي بن عبد الله عنده سنتين وسته اشهر، ثم خرج وقال له ملك الترك: لا تخرج فلك عندي ما تريد.

 فقال يحيي بن عبد الله: لا يسعني المقام في ديني، «وقد رجع الي دعاتي وثقاتي»، وقد بايعني اهل المشرقين والعراقين وخراسان، ووردت كتبهم علي وجزاه خيرا.



 وكان يحيي بن عبد الله عليه السلام لم يزل يعرض عليه الاسلام والتوحيد، ويرغبه فيما عند الله في السر والعلانية، فاسلم سرا، وقال له:لا اجسر ان اظهر الاسلام خوفا علي نفسي من اصحابي وقوادي واهل مملكتي، فانهم اما ان يقتلوني او يزول هذا الملك عني من يدي.

 فخرج يحيي بن عبد الله من عنده وصار الي قومس، ودخل الي جبال طبرستان التي كان يملكها شروين بن سرحان، ثم خرج الي ملك الديلم.

 ووقع الخبر الي العراق بمصيره الي هناك، فانفذ هارون في طلبه الفضل بن يحيي البرمكي وانفذ معه ثمانين الف رجل، وقاضيه، وهو ابو البحتري، فنزلوا الري، وكاتبوا ملك الديلم وخدعوه بالاموال الخطيرة حتي انخدع.

 قال ابو الحسن النوفلي: قال:اني قلت ليحيي بن عبد الله لما قدم العراق، وقد اعطي الامان:كيف كانت حالتك بالديلم، ولم قبلت الامان؟

 فقال: اما صاحب الديلم فكانت زوجته غالبة علي امره، فلم تكن اموره تورد ولا تصدر الا عن رايها، فلم تزل به حتي تقاعد عن معونتي، وحتي انخذل عني وكره مقامي عنده حتي خفته علي نفسي واختلف علي اصحابي.



  AUTO [امان الرشيد لصاحب الترجمة]

 فكتب له الرشيد امانا محكما وحلف له بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك والايمان المغلظة ان لا يناله منه مكروه، وكتب له نسختين نسخة عنده ونسخة عند يحيي.

 فلما خرج اليه اظهر بره واكرامه واعطاه مالا وهو الف الف درهم، ولم يزل امنا الي ان سعي به الي الرشيد الزبيري واصحابه.

 قال النوفلي: وحدثني احمد بن سليمان عن ابيه انه حج في السنة التي قدم فيها يحيي بن عبد الله بعد الامان، وقد اذن له في الحج، قال:فرايته جالسا في الحجر وبازاءه بعض مواليه وموالي ابيه، ونعليه بين يديه، وانا لا اعرفه غير اني ظننت انه من ولد فاطمة رضوان الله عليها، وهو اسمر نحيف خفيف العارضين، فشغل قلبي الفكر فيه، وانا في ذلك الطواف اذ مرت بي عجوز من عجاءز اهل المدينة تطوف، فلما وقعت عينها عليه اتته، فقالت:بابي انت وامي يابن رسول الله، الحمد لله الذي ارانيك في هذا الموضع امنا.

 فلما عرفه الناس ازدحموا عليه فمد يده الي نعله فانتعلهما، وخرج من المسجد الي منزله.

 قال ابو اسحاق ابراهيم بن رباح في حديثه: سمعت عبد الله بن محمد بن الزبير، وكان ابوه خاصة الرشيد، وذلك انه كان صاحب رقيق بالمدينة، وكان الرشيد يبتاع منه الجواري، فصار عدة منهن امهات اولاد، وكان الفضل بن الربيع يانس به.

 قال ابراهيم: فحدثني عبد الله، عن ابيه قال:دخلت مع الفضل يوما الي الرشيد، فرايت يحيي بن عبد الله بين يديه، والرشيد يقرعه ويعتد عليه باشياء، وفي كم يحيي بن عبد الله كتب، فجعل يحيي يدخل يده فيخرج كتابا، ثم يناوله الرشيد، وياخذ بطرفه، ويقول: اقرا هذا يا امير المءمنين فاذا اتي علي قراءته ادخله كمه، واخرج كتابا اخر ففعل مثل ذلك، قال: واعلم ان تلك الكتب حجج ليحيي، فعرض لي ان تمثلت بقول الشاعر:

 انا اتيحت له حرباء تنضبة .... لايرسل الساق الا ممسكا ساقا

 قال: فاقبل علي الرشيد مغضبا، فقال: تءيده وتلقنه وتءازره؟



 فقلت: لا والله يا امير المءمنين ما هكذا انا ولا كنت علي هذا قط، ولكني رايته فعل شيءا في هذه الكتب اذكرني هذا الشعر، يناول الكتاب فلا يخليه في يدك، ويمسك طرفه بيده، ثم يرده الي كمه، ويخرج غيره، فاذكرني هذا البيت.

 فلما فرغ من قراءة تلك الكتب قال له:دعني من هذا، اينا احسن وجها، وانصع لونا، «واتم قامة واحسن خلقة»، انا او انت ؟

 فقال: انت والله يا امير المءمنين احسن وجها وانصع لونا واتم قامة واحسن خلقة، وما انا من هذه الطريق في شء.

 قال الرشيد: فدع ذا، اينا اسخي، انا او انت؟

 فقال يحيي: يا امير المءمنين في الاول اجبتك بما قد علمه الله وعلمه كل مستمع وناظر، فاما في هذه فانا رجل اهتم بمعاشي اكثر السنة التي تاتي علي، واتقوت مايصير الي علي حسب السعة والضيق وانت يا اميرالمءمنين يجء اليك خراج الارض، والله ما ادري ما اجيب به، في هذا.

 قال: لتجيبني وما بهذا عليك خفاء.

 قال: وقد والله صدقتك يا امير المءمنين ما ادري كيف ذاك.

 قال: فندع هذا، فاينا اقرب الي رسول الله؟

 قال يحيي: يا امير المءمنين النسب واحد والاصل واحد والطينة واحدة، وانا اسالك يا امير المءمنين لما اعفيتني من الجواب في هذا، فحلف له بالطلاق والعتاق والصدقة ان لا يعفيه.

 فقال يحيي عليه السلام: يا امير المءمنين بحق الله وبحق رسوله وقرابتك منه لما اعفيتني.

 قال: قد حلفت بماقد علمت فهبني احتال بكفارة في اليمين بالمال والرقيق، كيف الحيلة في الطلاق وبيع امهات الاولاد.

 فقال يحيي عليه السلام ان في نظر امير المءمنين وتفضله علي ما يصلح هذا.

 قال: لا والله لا اعفيك.

 قال: اما اذ لابد يا امير المءمنين فانا انشدك الله لو بعث فينا رسول الله الساعة، اكان له ان يتزوج فيكم؟

 قال الرشيد: نعم.

 قال يحيي عليه السلام: افكان له ان يتزوج فينا؟

 قال الرشيد: لا.

 قال يحيي عليه السلام: فهذه حسب.



 قال: فوثب الرشيد ومضي، فقعد غير ذلك المجلس وخرج الفضل وخرجنا معه وهو ينفخ غما.

 فسكت مليا ثم قال:ويحك سمعت شيءا اعجب مما كنا فيه قط، والله لوددت اني فديت هذا المجلس بشطر ما املك.

 وذكر في غير هذه الرواية: انه لما انقضت مناظرة الرشيد يحيي عليه السلام سال الرشيد الفقهاء عن امانه وامرهم بالنظر فيه.

 فقال محمد بن الحسن الفقيه: بعث الي ابو البحتري والي عدة من الفقهاء فيهم عبد الله بن صخر قاضي الرقة ، فاتيناه، فقال:ان امير المءمنين باعث اليكم امان يحيي بن عبد الله فاتقوا الله وانظروا لانفسكم وقولوا الحق.

 قال فغدونا فبدا بنا في الاذن، فلما سلمنا وجلسنا القي الامان الينا فنظرنا فيه، فقلنا جميعا: ما نري فيه شيءا يخرجه من امانه، فاخذه ابو البحتري ونظر فيه ثم قال: ما اراه الا خارجا من امانه، فامرنا بالقيام فقمنا وانصرفنا، فلما كان من الغد بعث الرشيد بالامان مع مسرور الخادم الي ابي البحتري، فاتاه، فقال:ان امير المومنين يقول لك اني ظننت انك قلت في امان يحيي بعض ما ظننته يقرب من موافقتي ولست اريد فيه الا الحق، فاعد النظر فيه فان رايته جاءزا فاردده، وان لم تره جاءزا فخزقه.

 قال مسرور: فابلغته الرسالة.

 فقال: انا علي مثل قولي بالامس.

 فقلت له: هذا الامان معي فنظر فيه ثم قال: ما اري فيه الا مثل ماقد قلته.

 فقلت له: فخزقه اذن.



 فقال: يا غلام هات المدية.

 فقلت لغلام كان معي يقال له محبوب: يامحبوب هات سكينا، فاخرجها من خفه فدفعها الي ابي البحتري، فشق بها الامان ويده تضطرب حتي جعله سيورا، فاخذته ووضعته في كمي، واتيت به هارون.

 فقال لي: ما وراءك؟ فاخرجته اليه.

 فقال لي: يا مبارك.

 قال: ثم حبس يحيي بعد ذلك بايام.

 قال محمد بن الحسن الفقيه: لما ورد الرشيد الرقة؛ وكنت قلدت القضاء؛ دخلت انا اليه والحسن بن زياد اللءلءي وابو البحتري وهب بن وهب، فاخرج الينا الامان الذي كتبه ليحيي بن عبد الله بن الحسن فدفعه الي فقراته، وقد علمت الامر الذي احضرنا له، وعلمت ما ينالني من موجدة الرشيد ان لم اطعن فيه، فاثرت امر الله والدار الاخرة، فقلت:هذا امان مءكد لاحيلة في نقضه، فانتزع الصك من يدي ودفعه الي اللءلءي فقراه، فقال كلمة ضعيفة، لا ادري سمعت او لم تسمع:هو امان.

 فانتزع من يده ودفع الي ابي البحتري، فقراه وقال : ما اوجبها لله وما امضاه، هذا رجل قد شق العصا وسفك دماء المسلمين وفعل ما فعل لا امان له، ثم ضرب بيده الي خفه؛ وانا اراه؛ فاستخرج منه سكينا فشق الكتاب نصفين ثم دفعه الي الخادم، ثم التفت الي الرشيد وقال:اقتله ودمه في عنقي يا امير المءمنين.

 قال: فنهضنا عن المجلس، واتاني رسول الرشيد ان لا افتي احدا، ولا احكم، فلم ازل علي ذلك الي ان ارادت ام جعفر ان تقف وقفا، فوجهت الي في ذلك فعرفتها ان قد نهيت عن الفتيا وغيرها، فكلمت الرشيد، فاذن لي.



 قال محمد بن الحسن: فكنا وكل من كان في دار الرشيد يتعجب من ابي البحتري وهوحاكم وفتياه بما افتي به، وتقلده دم رجل من المسلمين، ثم من حمله في خفه سكينا.

 قال: ولم يقتل الرشيد يحيي في ذلك الوقت، وانما مات في الحبس بعد مدة.

 قال محمد بن سماعة: وقرب الرشد محمد بن الحسن بعد ذلك وتقدم عنده واحضره ليوليه قضاء القضاة، قال:واشخصه معه الي الري واعتل، وتوفي هو والكساءي، فماتا في يوم واحد.

 فكان الرشيد يقول: دفنت الفقه والنحو بالري.

 وذكر ان محمد بن الحسن لما افتي بصحة الامان، ثم افتي ابو البحتري بنقضه واطلق له دمه، قال له يحيي: يا امير ا لمءمنين يفتيك محمد بن الحسن؛ وموضعه من الفقه موضعه بصحة اماني فيفتيك هذا بنقضه، وما لهذا والفتيا انما كان ابوهذا طبالا بالمدينة.



  AUTO [استشهاده (ع)]

 قال النوفلي: حدثني زيد بن موسي، قال: سمعت مسرور الكبير يقول: ان لال ابي طالب انفسا عجيبة، ارسلني الرشيد الي عبد الملك بن صالح، حين امره بحبسه فجءته فقلت له: اجب، فقال: يا ابا هاشم، وماذا؛ واظهر خوفا وجزعا شديدا؟

 فقلت له: لا علم لي.

 قال: فدعني ادخل اجدد طهوري.

 قلت: لا.

 قال: فدعني اوصي.

 قلت: لا.

 قال: فدعا بثياب يلبسها.

 فقلت: لا الا ثيابك التي عليك.

 قال: فحملته معي علي دابة، وقنعت راسه برداءه ومضيت به سريعا، فاذاني طوال طريقي :يا ابا هاشم ناشدتك الله لما اخبرتني لم دعي بي؟

 فاعرضت عنه، ثم احضرته الباب فامر الرشيد بدفعه الي الفضل بن الربيع فحبسه عنده.

 قال مسرور: امرني باتيان يحيي بن عبد الله في اليوم الذي حبسه فيه فجءته فقلت له:اجب، فوالله ما سالني عن شء، ولا قال: اجدد طهورا ولا البس قميصا حتي نهض فركب معي، فما كلمني في طريقه بكلمة حتي صرت به الي الباب، وامرني الرشيد بحبسه عندي في سرداب، ووكلت به، وكنت ادخل اليه في كل يوم قوته، فبينما الرشيد يوما قد دعا بغداءه اذ اقبل علي فقال: يامسرور، اذهب فانظر الي اي شء يصنع يحيي بن عبد الله واعجل الي.

 فمضيت ففتحت عنه السرداب فوجدته يطبخ قدرة عدسية ببصل مع لحيم ادخلناه اليه مما كنا نقوته به.

 قال: فاعرضت عنه وخرجت الي الرشيد فاخبرته؛ فقال: اذهب فقل له اطعمنا من قدرك.

 فجءته فقلت له ذلك، فتناول جويما كان بين يديه فافرغ القدر فيه، قال: فغطيته ودفعته الي خادم فركض به حتي وضعه بين يدي الرشيد علي ماءدته.

 قال: فتشاغل والله الرشيد باكله عن الاطعمة كلها، واكل ما كان في الجام اجمع، حتي لقد رايته يمسح بلقمته بصلا قد لصق بجانب الجام فياكله، ثم اقبل علي، وقال: يا مسرور احضرني الساعة ماءة خلعة من خاص ثيابي في ماءة منديل، ولتكن من اصناف الثياب كلها من ثيابي المقطعة المخيطة، واءتني بماءة وصيف، فاعجلت ذلك عليه.



 قال: ليحمل كل وصيف منديلا واءتي بها يحيي، وقل له اطعمتنا من طعامك، ونكسوك من كسوتنا.

 قال: فان ابي ان يقبل منها شيءا فاعرضها عليه منديلا منديلا وثوبا ثوبا.

 قال: فمضيت بها اليه وابلغته الرسالة.

 فقال يحيي: قل لامير المءمنين، هذا من لباس اهل العافية، ولست من اهلها، فليس بي اليها حاجة فاردده الي موضعه.

 قلت: فانه قد احب ان تنظر الي هذه الثياب.

 قال: اصنع مابدا لك.

 قال: فجعلت اعرضها عليه ثوبا ثوبا، فما ينظر اليها ولا يحفل بها حتي فرغت منها.

 فاقبل علي، فقال: يا ابا هاشم اري امير المءمنين قد ذكرني، فان رايت ان تخبره بما انا فيه من الضيق، وتساله الصفح والتفضل فافعل.

 فقلت له: لا ولا كرامة لك، لست لذلك باهل مع خروجك علي امير المومنين، وتمنيك ماليس لك، ورجعت الي الرشيد فخبرته بعرضي الثياب عليه، وبما قال لي.

 قال: فراها كلها؟

 قلت: نعم. فبكي حتي رايت الدموع تتحدر علي خديه.

 فقلت له: انه قال كذا وكذا، فرايته وقد غضب وذهبت الرقة وقلصت الدموع من خديه، وارتفعت، ثم نهرني وقال:فما قلت له؟ فخبرته بما قلت، فسكن، وقال:احسنت بارك الله عليك.

 قال النوفلي: فخبرني ابي وغيره ان يحيي بن عبد الله اقام في الحبس حتي بعث الرشيد اليه من خنقه فمات.



 قال ابراهيم بن رباح : اخبرني جماعة من القواد منهم سلم الاحدب، وكان يقول: انه مولي المهدي، وكان مع طاهر بالرقة، قال:لما صار طاهر الي الرافقة احتاج الي مرمة المنازل السلطانية التي سكنها وان يهدم بعضها فيوسع ما كان ضيقا، فامر بذلك، فكان فيما امر بهدمه منارة مرتفعة من الارض بجص واجر لم يري لها معني في وسط ذلك البناء، فلما هدمت اتاه القيم وهو مذكور، فقال:اني هدمت هذه المنارة فهجمت علي رجل اقيم فيها، ثم بنيت عليه، فقام طاهر حتي صار الي الموضع واشرف عليه، فلما نظر اليه قال:نعم هذا يحيي بن عبد الله بن الحسن بلغنا انه صبر ايام الرشيد هاهنا بالرافقة وامر بدفنه رحمة الله عليه.

 قال الامير ابو الفضل بن الداعي رحمه الله: هذا الفعل من هارون يدل علي حمقه وقلة تمييزه، وهب انه قتل ابن عمه لانه خاف علي نفسه وملكه ولم يراقب الله عزوجل، فاية فاءدة كانت في بناء منارة عليه.

 [] روي ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده عن يحيي بن خالد البرمكي، قال: بعث الي هارون ذات ليلة بعد العتمة فصرت اليه، فقيل لي: انه علي السطح؛ فصعدت فاذا هو علي كرسي جديد قاعد، وجهه نحو المشرق وظهره الي المغرب، فوقفت بين يديه وسلمت فرد علي السلام ثم قال لي: صر الي ذلك الموضع، فصرت الي الموضع الذي اوما اليه، فمارايت الا خيال بياض في صحن الدار فانصرفت اليه فقال:ماذا رايت؟

 فقلت : ما رايت الا خيال بياض في صحن الدار.

 فقال لي: اجلس، فجلست بين يديه فمازلت اسامره ويجيبني عن كلامي حتي قال: ان هذا الصبح قد تنفس.

 فقلت: يا امير المءمنين هذا العمود الاول، فقال لي: سر الي ذلك الموضع فتطلع الي الصحن فانظر ماذا تري. قال: فعدت الي الموضع فلم ار الا خيال ذلك البياض قاءما في صحن الدار.

 فقال: اتدري ماذلك؟

 قلت: لا.



 قال: ذلك يحيي بن عبد الله بن الحسن اذا صلي العتمة سجد فلا يزال ساجدا حتي يقوم لصلاة الغداة، يقطع ليله بسجدة واحدة.

 فقلت في نفسي: ويلك! انظر ويلك! ان لا تكون المبتلي به.

 فقال لي: اذا كان كل يوم عند الغداء فمر الطباخ ان يجمع علي ماءدته من كل شء في المطبخ، ومر من يحملها اليه وكن معه حتي ياكل بحضرتك، ففعلت ذلك اياما، فقال لي يحيي بن عبد الله يوما من الايام: يا ابا علي.

 قلت: لبيك جعلت فداك.

 قال: ان لصاحبك هذا قبلنا ارادة، وهذه امانة الله بيني وبينك علي ان تكتم علي هذه القرطاس حتي يمضي ارادته فينا، فاذا كان ذلك كذلك فناولها اياه.

 قال: فاخذتها منه فاذا قرطاس قدر اصبع مختومة.

 ثم قال: حرجت عليك بوقوفك بين يدي الله تعالي لما كتمتها علي الي ذلك الوقت.

 قال: فكتمتها واحرزتها.

 قال: فما مضي لذلك ايام حتي رفعت جنازة من الدار، وقيل: جنازة يحيي بن عبد الله، فلما فرغ من دفنها حملت القرطاس اليه واخبرته الخبر ففكها، فاذا فيها:

 بسم الله الرحمن الرحيم. يا هارون المستعدي قد تقدم، والخصم في الاثر، والقاضي لا يحتاج الي بينة.

 فبكي حتي بل طرف ثوبه، ثم قال لي: اناولتنيها في حياته.

 فقلت له: انه حرج علي بالعظيم من الايمان.

 قال زيد بن الحسين ابو احمد: حدثت صالح بن هامان بهذا الحديث كاتب عبد الله بن طاهر، فقال لي: رفعت الجنازة يا ابا احمد لا والله ما كانت جنازة يحيي بن عبد الله.

 فقلت: فكيف ذلك؟

 قال: لما قدمنا مع المامون بعد اذ امر بخراب الخلد والقرار قصري ام جعفر فوكلت بخرابهما فيما خربت، فكان فيما خربت مجلسا، فاذا يحيي بن عبد الله في جوف بعض الاساطين، مصحفة معلق من عنقه.



 وذكر: انه لما امر الملقب بالمعتضد بخراب قصر جده ابي جعفر المعروف بقصر الذهب ليزيده في مسجد جامع اهل بغداد الغربي، وكل شيخ بخراب القصر، ففيما هدم من البيوت والمجالس ظهر بيت في قبلة مسجد الجامع الغربي الاول وكان يلي قصر الذهب، ينزل الي ذلك البيت بمراقي وهوازج واذا في ذلك الازج اثار رجال قد سمروا في حيطانه، واذا المسامير في مواضع الايدي والارجل والرءوس، فاذا العظام بالية قد نخرت وتناثرت الي الارض وبعضها منوط بالمسامير في الحاءط، واذا قباب صغار مبنية في ذلك الازج من اوله الي اخره، فهدم بعضها، فاذا رجال في الحديد مقيدين ومغللين قد بنيت عليهم وهم جلوس، واذا في البيت جابية ضيقة الراس واذا فيها رجل قد بلي واندثرت عظامه بعضها من بعض، واذا جمجمة في الجابية، فجهدت ان اخرج الجمجمة من تلك الجابية فما قدرت علي ذلك.

 فقال لي بعض من كان معي: فكيف ادخل هذا الميت الي هذه الجابية مع راسه والراس لا يخرج الان بعد ان بلي؟

 فقلت له: لم يدخل الا بجهد جهيد ومشقة علي المدخول.

 فكتب في ذلك مءامرة الي السلطان، فاخبره الخبر واجابه بتوقيع في مءامرته ان سد باب هذا البيت وادخله في البناء فهو اليوم في وسط مسجد اهل بغداد الغربي.



  AUTO [()ادريس بن عبد الله بن الحسن (صاحب المغرب)]

 ( ...  ه / ...   م)



  AUTO [نص رسالته لاهل مصر وخروجه في المغرب]

 [] حدثني ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده عن ادريس بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام .

 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد فالحمد لله رب العالمين، لاشريك له الحي القيوم، والسلام علي جميع المرسلين ، وعلي من اتبعهم، وامن بهم اجمعين.

 ايها الناس ان الله ابتعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة واختصه بالرسالة، وحباه بالوحي، فصدع بامر الله واثبت حجته، واظهر دعوته، وان الله جل ثناءه خصنا بولادته وجعل فينا ميراثه ووعده فينا وعدا سيفي له به، فقبضه الله اليه محمودا لاحجة لاحد علي الله ولا علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم : ?فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين?[الانعام:]، فخلفه الله جل ثناءه فينا باحسن الخلافه، غذانا بنعمته صغارا، واكرمنا بطاعته كبارا، وجعلنا الدعاة الي العدل، القاءمين بالقسط المجانبين للظلم، ولم نمل مذ وقع الجور طرفة عين من نصحنا لامتنا، والدعاء الي سبيل ربنا جل ثناءه، فكان مما خلفته امته فينا ان سفكوا دماءنا، وانتهكوا حرمتنا، وايتموا صغيرنا، وقتلوا كبيرنا، واثكلوا نساءنا، وحملونا علي الخشب، وتهادوا رءوسنا علي الاطباق، فلم نكل ولم نضعف، بل نري ذلك تحفة من ربنا «جل ثناءه»، وكرامة اكرمنا بها، فمضت بذلك الدهور، واشتملت عليه الامور، وربي منا عليه الصغير، وهرم عليه الكبير، حتي ملك الزنديق ابو الدوانيق، وقد قال رسول الله: ((ويل لقريش من زنديقها، يحدث احداثا يغير دينها، ويهتك ستورها، ويهدم قصورها، ويذهب سرورها)).



 فسام امتنا الخسف، ومنعهم النصف، والبسهم الذل، واشعرهم الفقر، واخذ ابي عبد الله بن الحسن شيخ المسلمين وزين المءمنين وابن سيد النبيين صلي الله عليه واله وسلم في بضعة عشر رجلا من اهل بيتي واعمامي صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته: منهم علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المجتهد المخبت، وابو الحسين المستشهد بفخ بالاسر صلوات الله ورحمته وبركاته عليهم اهل البيت انه حميد مجيد، فاخرج بهم ابو الدوانيق الزنديق فطين عليهم بيتا حتيقتلهم بالجوع.

 وبعث اخي محمد بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه ابنه عليا اليكم، فخرج بمصر فاخذ واوثق وبعث اليه ففلق راسه بعمود حديد.

 ثم قتل اخواي محمد وابراهيم صلوات الله عليهما العابدين العالمين المجتهدين الذاءدين عن محارم الله، شريا والله انفسهما لله جل ثناءه فنصب راسيهما في مساجد الله علي الرماح حتي قصمه قاصم الجبارين، ثم ملك بعده ابنه الضال، فانتهك الحرمات، واتبع الشهوات، واتخذ القينات، وحكم بالهوي، واستشار الاماء ولعبت به الدنيا، وزعم انه المهدي الذي بشرت به الانبياء، فضيق علي ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم وطردهم وكفل من ظهر منهم وعرضهم طرفي النهار حتي ان الرجل ليموت من ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم فما يخرج به حتي يتغير.

 ثم بعث الي وقيدني وامر بقتلي، فقصمه قاصم الجبارين وجرت عليه سنة الظالمين ?خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين?[الحج:].

 ثم ملك بعده ابنه الفاسق في دين الله، فسار بما لاتبلغه الصفة من الجراة علي رب العالمين، ثم بعث لياخذ نفرا منا فيضرب اعناقهم بين قبر رسول الله ومنبره، فكان من ذلك ما لا اظنه الا قد بلغ كل مسلم.



 ثم قتل اخي سليمان بن عبد الله، وقتل ابن عمي الحسين بن علي صلوات الله عليه في حرم الله، وذبح ابن اخي الحسن بن محمد بن عبد الله في حرم الله بعدما اعطي امان الله، وانا ابن نبيكم صلي الله عليه واله وسلم ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم واذكركم الله جل ثناءه، وموقفكم بين يديه غدا وفزعكم «الي محمد صلي الله عليه واله وسلم تسالونه الشفاعة وورود الحوض»، وان تنصروا نبيكم صلي الله عليه واله وسلم وتحفظوه في عترته، فوالله لا يشرب من حوضه ولا ينال شفاعته من حادنا وقتلنا وجهد في هلاكنا، هذا في كلام طويل دعاهم فيه الي نصرته.



  AUTO [سلالة بعض اهل البيت في المغرب]

 روي محمد بن علي بن خلف العطار وغيره عن سليمان بن سليمان الاسود مولي ال الحسن قال:خرج ادريس بن عبد الله بن الحسن الي المغرب بعد وقعة فخ، ومعه بن اخيه محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن، وكان سليمان قتل بفخ فلما تمكن ادريس ببلاد المغرب استعمل محمد بن سليمان «علي اداني المغرب من تاهرت الي فاس، قال فبقي محمد بن سليمان» بهذه النواحي الي اليوم، وهي الي ابراهيم بن محمد بن سليمان، وبينها وبين افريقية مسيرة اربعة عشر يوما.

 ثم يتلوه احمد بن محمد بن سليمان اخوه، ثم اخوه ادريس بن محمد بن سليمان، ثم سليمان بن محمد بن سليمان، كل واحد من هءلاء مملك علي ناحية، لايدعو واحد منهم لاخر، ثم يصير الي عمل بني ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الي اخر المغرب.



  AUTO [خروجه (ع)]

 [] روي ابو العباس الحسني رضي الله عنه عن رجالة، قال: لما انفلت ادريس بن عبد الله من وقعة فخ فصار الي مصر وعلي بريدها واضح مولي صالح بن ابي جعفر، وكان يتشيع، فحمله علي البريد الي ارض طنجة فخرج بها، فلما افضت الامور الي هارون بعد اخيه موسي ضرب عنق واضح صبرا ودس الي ادريس الشماخ اليماني مولي ابيه المهدي، وكتب له الي ابن الاغلب عامله علي افريقية فخرج حتي صار الي ادريس فذكر انه متطبب، وانه من شيعتهم، فشكا اليه ادريس وجعا يجده في اسنانه فاعطاه سنونا، وامره ان يستن به من عند الفجر وهرب تحت الليل، فلما طلع الفجر استن ادريس بالسنون فقتله، فلما اتصل الخبر بهارون ولي الشماخ بريد مصر، وقال في ذلك شاعرهم:

 اتظن يا ادريس انك مفلت .... كيد الخليفة او يقيك فرار

 فليدركنك او تحل ببلدة .... لايهتدي فيها اليك نهار

 ملك كان الموت يتبع امره .... حتي يقال تطيعه الاقدار

 [] [حدثنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال]: قال محمد بن منصور المرادي : قلت لاحمد بن عيسي بن زيد عليه السلام: حدثني رجل عن ابي الرعد عن ابي البركة عن هرثمة، عن هارون الملقب بالرشيد انه اعطي سليمان بن جرير ماءة الف درهم علي ان يقتل له ادريس بن عبد الله، فحدثني ابو عبد الله احمد بن عيسي بن زيد قال: كنت عند عمي الحسين بن زيد بمني في مضربه، اذ جاءه جماعة من البربر من اهل المغرب من عند ادريس فجلسوا ناحية، وجاء رجل منهم الي الحسين فسلم عليه، واكب عليه فناجاه طويلا، ثم ان الرجل خرج، وقال لنا عمي: اتدرون من هذا؟

 قلنا: لا.



 قال: هذا رجل من اهل المغرب من عند ادريس، قال لي: جاء رجل من عندكم يقال له سليمان بن جرير فكان مع ادريس فخالفه في شء ودخل ادريس الي الحمام فلما خرج ارسل اليه سليمان بسمكة فحين اكل منها انكر نفسه.

 وقال: بطني ادركوا سليمان في منزله، فطلب سليمان في منزله فلم يوجد فسالنا عنه، قالوا: قد خرج، فاعلمناه.

 فقال: ادركوه ردوه.

 قال: فادركناه فامتنع علينا فقاتلنا وقاتلناه فضربناه علي وجهه ضربة بالسيف وضربناه علي يده فقطعنا اصبعه وفاتنا هربا، ثم قال لنا الحسين بن زيد: رايتم هذا الاثر.

 قال احمد بن عيسي: رايته مضروبا علي وجهه شبيها بما وصف البربري، واوما احمد بن عيسي من حد موضع السجود الي الحاجب، ورايناه وفي يده ضربة قد قطعت اصبعه الابهام.

 قال احمد بن عيسي: وهو [من] قتل ادريس لاشك فيه، وسليمان هذا كان من رءساء الشيعة ومتكليمهم فبمن يوثق بعده من الناس.

 وروي عن بعض الناس ان ادريس اقام ببعض بلاد المغرب عشر سنين يقيم الاحكام، ثم دس اليه هارون بشربة سم في سويق علي يدي رجل من اهل العراق، فاقام عنده واستانس به ادريس واطمان اليه، وكان قد ضمن هارون خمسماءة الف درهم لهذا الرجل فسقاه فمات ادريس من ذلك بعد ثلاثة ايام.



  AUTO [وصية ادريس لابنه واستطراد لبعض اخباره]

 واوصي الي ابنه ادريس بن ادريس، فاقام بعد ابيه يعمل بالكتاب والسنة ويقتدي بابيه، وهو احد الشجعان.

 وبقي بعد ابيه احدي وعشرين سنة، يملك «ارض المغرب» واندلس وبربر ونواحيها، وفتح فتوحا كثيرة من بلاد الشرك، وحاربته المسودة فلم يقدروا عليه، الي ان مات رحمه الله.

 ثم اوصي الي ابنه ادريس بن ادريس بن ادريس بن عبد الله، فاقام مقام ابيه يعدل بين الناس علي سيرة اباءه واجداده، وهو احد علماء ال محمد وهم الي هذه الغاية يتوارثون ارض المغرب وبربر ويعملون بالحق.



  AUTO [()محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن]

 (   ه /    م)



  AUTO [سبب خروجه]

 [] اخبرنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي عن ابي جعفر احمد الحسني الكوفي قال: اخبرنا ابو الفضل نصر بن مزاحم المنقري، قال: كان سبب خروج محمد بن ابراهيم ان نصر بن شبيب القيسي خرج حاجا قبل ان تعظم شوكته ويعلو امره الي مكة وذلك في سنة ست وتسعين وماءة فوافاه، وقد شهد الموسم بشر كثير من اهل الكوفة واهل البصرة وساءر الافاق والبلدان، فجعل يتعرض فرق الناس فرقة فرقة فسالهم نصر عن السبب الذي استحق به علي عليه السلام التقدم والاثرة، فنسبوا له ذلك حتي اثبتوا لعلي الوصية، ولولده من بعده.

 فقال نصر: فهل في ولده اليوم من يقوم بالولاية؟

 قالوا: اكثرهم محتمل، وايس، ولكن اشدهم احتمالا لها للفضل ثلاثة: عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن، واحمد بن عيسي بن زيد بن علي، ومحمد بن ابراهيم بن اسماعيل، فاما احمد وعبد الله فرجلان قد شغلا بالنسك والعبادة وخلعا الدنيا من اعناقهما، وتخليا من الناس فليس احد يعرف مكانهما، ولا يقدر علي الوصول اليهما الا بنوهما.

 واما محمد فملازم بيته مقبل علي صلاته وصيامه يحضر الموسم، ويشهد المشاهد ويقضي الحقوق، وهو اخلق اهل بيته للحركة، وقد شهد الموسم، فلما كثر من يغشاه من الناس تخوف الفتنة واستتر.

 قال: فمن يصل اليه؟

 قالوا: مولي له يلي خدمته، ويختلف في حواءجه، يقال له موفق.



  AUTO [بيعته وبعض من اخباره]

 [] قال ابوالعباس الحسني باسناده هذا عن نصر بن مزاحم المنقري، عن موفق قال: كنت واقفا في سوق الكيل «بالسوق» في بعض حواءج محمد عليه السلام اذ وقف علي فارس حسن اللحية ممتد القامة عليه ثياب ودرع بيضاء وعمامة خز، وكان راكبا علي فرس كميت اغر، فسلم فرددت عليه السلام، فقال: يا موفق انك قد وصفت لي بخير، وقد رجوت ان تكون موضعا لسري، والصنيعة عندي، فهل انت مصدق لي ظني ومتلطف لي في حاجتي؟

 فقلت: ما احقك رحمك الله بان يصان سرك ويرغب في اليد عندك، فاما الحاجة فقد كنت لا اضمنها الا بعد المعرفة فان قدرت علي قضاءها قضيت، وان تكن الاخري لم اكن عندك في حد اهل الغدر والكذب.

 قال: فتبسم، ثم قال: صدقت وبرزت حاجتي ان يستاذن لي علي ابي عبد الله لاسلم عليه واجدد عهدا به واقضي ما اوجب الله علي من حقه.

 قال: فسكت متفكرا في حاجته وارتج علي جوابه ولم ادر ما اقدم عليه ان اذنت له من موافقه محمد، وعظم علي رده لما رايت من حسن منظره وكمال هيءته وراي التحير والافحام في وجهي، فقال لي: او غير هذا؟

 قلت: وما هو؟

 قال: توصل اليه كتابي، ثم يكون هو بعد يري رايه في الاذن لي.

 فقلت: ذلك اليك، فدفع الي كتابا فيه هذا الشعر:

 عزب المنام فما اذوق مناما .... والهم يضرم في الفءاد ضراما

 بل كيف اهجع او الاءم مضجعا .... والدين امسي اهله عواما

 في بحر جور زاخر وعماهة .... في فتنة لايعرفون اماما

 امسي يسوس المسلمين عصابة .... لايعرفون محللا وحراما

 ...الي اخر القصيدة.

 قال موفق: فاتيت به محمدا فقال: التمس لي هذا الرجل فادخله علي سرا لا يعلم به احد، فلما عاد الي نصر ادخلته اليه، فاستخليا ناحية من الدار، فلما اصبحنا قال نصر: يا بن رسول الله اني اريد الموقف، ولست ادري ما انا عليه منك، ولا ما الذي انصرف به من عندك، فما الذي تامرني به؟



 قال: الخطر عظيم والراي سقيم، ولابد من مشاورة ومناظرة، فاذا صح الراي انفذت العزيمة، وانا مواقع هذا المصر؛ واوما بيده الي الكوفة؛ فانه محل شيعتنا ومجمع انصارنا، فمناظرهم فيما دعوتني اليه، وعارض عليهم ماندبتني له، ثم ياتيك رايي بالتقدم او التاخر، فتعمل علي قدر ما ياتيك منه ان شاء الله.

 [] [وحدثنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي عن ابي جعفر احمد بن الحسين الكوفي عن] نصر بن مزاحم قال: حدثني الحسن بن محمد السلمي، قال:خرجت مع عمي حاجا سنة ثمان وتسعين وماءة، فلما صرنا بالمدينة تطوف عمي بمنازل الطالبيين منزلا منزلا ليسلم عليهم، ويقضي من حقوقهم، وحق من حضر المدينة، فلما صار الي منزل محمد بن ابراهيم وقضي حق السلام عليه قال: الي كم يا بن رسول الله نوطء الخسف ونركب بالعسف، الي كم تغضون ابصار شيعتكم، اما والله لقد تركت بالكوفة سيوفا حدادا، وسواعدا شدادا، وانفسا معلقة بكم، وقلوبا نازعة اليكم، وما بقي الا قدومكم حتي يقضي الله احدي الحسنيين اما بفتح عاجل او بموت مفرج.

 قال: فتبسم ثم قال: يرحمك الله انا علي التقدير قبل التدبير، والتفكر قبل العمل، ان اصحابك قول بلاعمل، واقدام بلاروية، وقيل «له: ان» بالباب قوم من الكوفة، فامسك عن الكلام واذن لهم فدخلوا، فعرفت عامتهم، فسلموا عليه ورحب بهم، واكب بعضهم علي عمي يساره بشء لا ادري ماهو.

 قال: فاوما الي ان اخرج، فخرجت الي صحن الدار، فلم ازل اسمع الصوت يرتفع تارة وينخفض اخري حتي خرجوا فخرجت معهم، ومضينا الي مكة فقضينا حجنا ومناسكنا، ثم قدمنا الي الكوفة، فلم نزل معه نلي خدمته في حله وترحاله حتي وافاها، واقام بها اياما يكتم امره ويخفي قدومه، وكان رءيس الرءساء؛ يختلفون اليه يسالونه الخروج بهم، واخذ البيعة، وهو يقدم ويءخر في اجابتهم، وكان يخرج سرا فيطوف في سكك الكوفة.



 فلما حضرته الزيدية «قام فيهم خطيبا» فقال: الحمد لله الذي لم يتخوف ان يسبق فيعجل، ولم يسرع الي احد ممن جهل حقه، وكفر نعمته فيراقب، بل متعهم بالنظرة، وفتنهم بالتاخير...الي اخر الخطبة.

 ثم قالوا: يابن رسول الله منك النداء، ومنا الاجابة، وعليك الاذكار، وعلينا الطاعة، وانتم ولاة الاسلام وانصار الدين، وقادة الامة، وذادة الجور، ونحن شيعتكم وانصاركم، ومن تطيب انفسنا بالموت في حقكم، فابسط يدك نبايعك، فانا نرجوا ان تكون بيعة يعز الله بها «الاسلام» واهله، ويذل الظلم وولاته، فبسط يده فبايعه من حضره ووافاه ممن لم يحضر منهم، فما وفت الليلة حتي اجتمع له ماءة وعشرون رجلا، ثم توجه نحو الجزيرة.

 [] [وحدثنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي عن ابي جعفر احمد بن الحسين الكوفي] عن نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثني علي بن احمد الهمداني قال: دخلت علي الحسين بن زيد الشاكري بعد ان خرج محمد عليه السلام بايام وهو عليل، فقلت:كيف تجدك من علتك؟

 قال: اجدني في عقال من الدنيا وسير من الاخرة، وحجاب عن الشهادة، وحرمان من الثواب.

 قلت له: ان في المرض لخير.

 قال: واي خير يكون في امر قصرني عن اصحابي وبطاني عن نصرة اهل «بيت النبي» محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم تلا هذه الاية: ?ياليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما?[النساء:].

 قال نصر بن مزاحم: وقدم محمد بن ابراهيم الجزيرة وتلقاه نصر بن شبيب في جماعة من اصحابه فانزله ومن معه واكرم مثواه، وعظم قدومه، وقال: يابن رسول الله، ابطات عنا حتي ساءت الظنون واشتد الاشفاق، وتفرقت القلوب، وامتدت الاعناق، اما اني ارجو ان يجعل الله قدومك عز الحق وظهوره، واماتة الجور ودفنه.



 ثم جمع اصحابه، وقال: يا معاشر قيس، ان من غضب لله غضب الله له، ومن سعي في رضا الله تولي الله ثوابه، الا وان هذا ابن بنت نبيكم واوجب الناس حقا عليكم، فدخل في بلدكم، ونزل بين اظهركم يريد الانتصار لكم بكم، والدفع عنكم بسيوفكم، وهو من لا يطعن عليه في دين، ولا راي ولا باس ولا عزم، وقد رضينا امامته وحمدنا مختبره، فمن كان لمحمد صلي الله عليه واله وسلم عليه حق وللاسلام «عنده» صدق ونصرة، فليتقدم في بيعته ونصره.

 فتكلم اصحابه فبعض اجاب، وبعض امتنع فاختلفوا حتي تدافعوا وتلاطموا، فامرهم بالانصراف فانصرفوا، ثم بعث الي نفر من بني عمه ممن كان يفزع الي رايه في حرب ان كانت او نازلة ان نزلت، فاعلمهم ما جري بينه وبين محمد بن ابراهيم من المواعدة ووفاءه له، وقدومه عليه وسالهم عن رايهم في اجابته، فاختلفوا في الراي وبلغ ابن عم له خبر محمد، فكتب الينصر :

 يا نصر لا تجرر عليك بلية .... دهياء يخترم النفوس ضرامها

 يا نصر انك ان فعلت وجدتها .... يغشاك في اي البلاد عزامها

 يا نصر لا يذهب برايك عصبة .... تبعوا الغرور حقيقة احلامها

 الي ابيات اخر.

 فلما قرا كتابه بعث اليه، وقال:ويحك كيف يجوز نسخ هذا الامر وقد تقدمت في ابرامه او الرجوع عنه، وقد سعيت في تاكيده؟



 فقال له: تحتال برفقك ولطفك حتي تطلق عنك عقاله وتفك يدك من غله، فان الراي في يدك مالم تمضه فاذا امضيته لزمك خطءه وصوابه، واعلم ان هذا الامر الذي تطلب ليس بصغير القدر ولا بيسير الخطر، وان جل اصحابك لهولاء القوم كارهون، ولو قد بارزت الخليفة بخلعه وعاندته بنصب امام دونه لصرف اليك رايه ومكيدته، ورماك بانصاره وجنوده، ثم لا عراق لك ولاشام، ان لجات الي العراق فهم اهل الكوفة المجبولون علي الغدر والختر والمعروفون بقلة الوفاء والصبر، ثم هم بعد اهواء متفرقة واراء مختلفة، كل يريد ان تكون الرءاسة في يده، وان يكون من فوقه تبعا له، وان صرت الي الشام فكيف لك بالمقام فيهم والامتناع بهم، وعامتهم من قتل علي عليه السلام اباه وجده وابن عمه وحميمه، وكلهم يطلب هولاء القوم بوتر ويري ان له عندهم دخلا، فانشدك الله ان تفرق جماعة قيس، وتشتت امرها، وتحمل العرب طرا علي اكتافها، فوالله لءن مضيت علي رايك وشهرت بهذا الرجل نفسك ليرمينك الناس عن قوس واحدة وليجمعن علي قتالك.

 فندم نصر علي ما كان منه وتخوف العواقب، واتي محمدا عليه السلام وقال له: يابن محمد رسول الله، قد كان سبق اليك مني قول عن غير مشاورة لاصحابي ولا معرفة لراي قومي، وكنت ارجو ان لا يتخلف علي منهم متخلف، ولا يتنكر علي منهم متنكر، وقد عرضت عليهم بيعتك فكرهوها، وامتنعوا من اجابتي اليها، فان رايت ان تقيلني وتجعلني في سعة من رجوعي، وانا مقويك بما احتجت اليه، وهذه خمسة الاف دينار ففرقها في اصحابك، واستعن بها علي امرك، فابي محمد ان يقيله وامتنع من قبول ما بذله ورجع مغضبا، فانشا يقول:

 سنغني بعون الله عنك بعصبة .... يهشون للداعي الي ارشد الحق

 ظننت بك الحسني فقصرت عندها .... واصبحت مذموما وفاز ذووا الصدق



  AUTO [ابو السرايا ومواقفه مع صاحب الترجمة]

 قال نصر بن مزاحم: حدثني الحسن بن خلف قال: كنت ممن شخص مع محمد عليه السلام الي نصر بن شبيب، فلما بلغنا في رجعتنا الي غانات، قال: ان بهذه الناحية رجلا اعرابي المنشا علوي الراي صادق النية في محبتنا اهل البيت المعروف بابي السرايا، فالتمسوه لي لعلنا نستعين به علي بعض امرنا، ونكثر به جماعتنا، فخرجنا في طلبه فما وجدنا احدا من اهل تلك الناحية يعرفه، ولايخبر بخبره، فلما اردنا الانصراف لقينا رجل من انباط تلك الناحية فسالناه عنه، فقال: اما الرجل الذي تطلبونه فلا اعرفه، ولكن في هذه القرية؛ واوما بيده الي بعض قري غانات اعرابي يعلف افرسا له، فاتوه لعلكم تجدون عنده علما من صاحبكم.

 قال: فاتيناه وهو في قصر من قصور القرية وبين يديه مراة ودواء وهو ينظر في المراة ويداوي جراحة به في وجهه، فلما رانا انكرنا حتي عرفنا في وجهه التغير والغضب، فسلمنا فرد جواب سلامنا، ثم قال: من انتم؟

 قلنا: بعض ابناء السبيل، انتجونا ابن عم لنا فخفي علينا موضعه، فرجونا ان تكون عارفا به وبمكانه.

 قال: ومن هو ابن عمكم؟

 قلنا: ابو السرايا السري بن منصور الشيباني.

 قال: هل تعرفونه ان رايتموه؟

 قلنا: نعرف النسب وننكر الرءية.

 قال: فانا هو.

 فاكبينا عليه وصافحناه وعانقناه، ثم قلنا: ان في السفر معنا بعض من تحب لقاءه وترغب في السلام عليه، فهل يخف عليك النهوض معنا اليه؟

 قال: ومن هو؟

 قلنا: بعض اهل بيت نبيك صلي الله عليه واله وسلم وولاة دينك.

 فقال: الحمد لله رب العالمين، والله ما انفككت داعيا الي الله «ان» يريني بعض ولد نبيه، فابذل نفسي له واموت تحت ركابه.

 قلنا: من تحب ان تري منهم ؟

 فقال: محمد بن ابراهيم فانه وصف لي براي ودين، فاني كنت كاتبته ودعوته الي الذب عن دينه وطلب وراثة جده.



 قال: قلنا: فانه معنا، فخر لله ساجدا، ثم وثب ولبس ثيابه وتقلد سيفه، واقبل اليه، فلما راه محمد اعتنقه وادني مجلسه.

 قال نصر بن مزاحم: حدثني عبد الله بن محمد قال: لما كان في يوم الخميس لسبع ليال خلون من رجب وهو اليوم الذي تواعد فيه محمد بن ابراهيم وابو السرايا، خرج محمد من جبانة بشر من منزل عمران بن مسعد فيمن كان بايعه من الزيدية، ومن معه من عوام الناس الي مسجد السهلة لموعده فابطا عليهم حتي ندم محمد وخاف ان يكون قد غدر به وعرف الكابة في وجهه، فلما تعالي النهار وافاهم ابو السرايا مما يلي القنطرة.

 قال نصر بن مزاحم: فحدثني محبوب بن يزيد النهشلي، قال:سمعت صيحة الناس وتكبيرهم فخرجت لاستعلم الخبر، فلقيت ابا الفضل مولي العباسيين، فقلت: ما الخبر؟ فقال:

 الم تر ان الله اظهر دينه .... وضلت بنو العباس خلف بني علي

 وقد ظهر ما كنتم تسرون وعلا ما كنتم تكتمون، وهذا محمد بن ابراهيم في المسجد يدعو الناس الي الرضا من ال محمد، فرجعت الي منزلي فلبست سلاحي ومضيت مع الناس فبايعت.

 قال: فاقام محمد عليه السلام بالمسجد حتي بايعه خلق كثير عظيم من اهل الكوفة، وصلي بالناس، ثم دخل القصر، فلما صلي الظهر بعث الي الفضل بن العباس بن موسي بن عيسي رسولا يقول له: يقرءك ابن عمك السلام، ويقول لك: امددنا بما قدرت عليه من سلاح وكراع.

 فوافي الرسول الفضل وقد بلغه خبر محمد فخندق علي داره وجمع مواليه واتباعه، ففرق فيهم الصلاة وقواهم بالاسلحة، واقام علي سور قصره، فلما وصل الرسول اليه رماه خادم «بسهم» من فوق الدار فجرحه، فرجع الي ابي السرايا متخضبا بدمه، فدخل ابو السرايا علي محمد، فقال: يابن رسول الله ان الفضل بدانا بالقتال، ونصب لنا الحرب واظهر لنا المعاندة، وجرح رسولنا وقد استحق ان نحاربه فاذن لي فيه، فانا نرجوا ان يجاز لنا عليه وان يغنمنا الله ماله وسلاحه، فاذن له فيه وامره ان لا يسفك دما ولا ينتهك حرمة.



 وقال نصر بن مزاحم: عن عبد الله بن محمد قال: نادي ابو السرايا في الناس: ان اخرجوا الي دار العباس فخرجوا حتي النساء والصبيان، قال: فلقيته حين فصل من طاق المحامل علي فرس ادهم عليه قباء ابيض، وهو يقول:

 قد وضح الحق لكم فسيروا .... فكلكم مءيد منصور

 سيروا بنيات لها تشمير .... ولا يميلن بكم غرور

 فتبعته الي دار العباس فلما انتهينا الي الخندق صاح بالناس فعبروه «وتطاعنوا» بالرماح ساعة، ورماهم النشابة من فوق الدار حتي قتلوا رجلا من اهل الكوفة، ثم ان الموالي انهزموا وظفر ابو السرايا بالدار فامر الناس بانتهاب ما فيها، وخرج النساء متلدمات، واستبطن الفضل بطن الخندق هاربا في ستة فوارس، حتي اخذ علي قرية ابي حمار، ثم خرج الي شاطء الفرات فعبر الي الفرات، وركب وجهة الي بغداد.

 عن نصر بن مزاحم لما نزل زهير واصحابه، وهو علي برذون ادهيم وعليه قباء ملجم بسواد.

 فقال: يا ابا السرايا علاما نكثت الطاعة، وفرقت الجماعة، وهربت من الامن الي الخوف، ومن العز الي الذل، اما والله لكاني بك قد اسلمك من غرك، وخذلك من استفزك، وصرت كالاشقر ان تقدمت نحرت، وان تاخرت عقرت، وان طلبت دنيا فالدنيا عندنا، وان التمست الاخرة فباب الا خرة التمسك بطاعتنا الامان قبل العثار، والتقدم قبل التندم.



 فقال له ابو السرايا: يا ابا الازهر، الكلام يطول، والاحتجاج يكثر، وقد اعطيت الله عهدا ان لا اراجع لابس سواد بسلم، ولا انزع له عن منكر، فان رايت ان تنزع سوادك وتحاورني فافعل.

 قال: فولي زهير وجهه الي اصحابه، فابتدره الخدم ينزعون سواده فكبر ابو السرايا، ثم قال: ولاني ظهره وخلع سواده، والله لاهزمن جمعه، ولاخلعن سواده يعني جماعته وعزه.

 [] [اخبرنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي عن ابي جعفر احمد بن الحسين الكوفي] عن نصر بن مزاحم، عن يزيد بن موسي الجعفي قال: كنت مع العلاء بن المبارك، في الرابءين يوم القنطرة، فنظر الي الناس يمرون الي الكناسة الي العسكر والوقعة، فقال لي:يا ابا خالد، اتري الله ينصر هءلاء جميعا، او يدفع بهم عن حريم، فما افترقنا من مجلسنا حتي رايت الناس يتباشرون بالفتح، والرءوس علي اطراف الرماح، وصدور الخيل.



  AUTO [وفاته ووصيته لابي السرايا]

 قال نصر بن مزاحم:رجع ابو السرايا والناس من الوقعة وقد طعن محمد عليه السلام علي خاصرته، وهو يجود بنفسه، فقعد عند راسه، ثم قال: يا بن رسول الله، ان كل حي ميت، وكل جديد بال، وهذا مقام فراق، ومحل وداع، فمرني بامرك، واودعني وصيتك.

 فقال عليه السلام: اوصيك بتقوي الله، فانها احرز جنة، وامنع عصمة، والصبر فانه افضل مفزع واحمد معول، وان تستتم الغضب لربك، وتدوم علي منع دينك، وتحسن صحبة من استجاب لك، وولي الناس الخيرة لانفسهم في من يقوم مقامي فيهم من ال علي عليه السلام فان اختلفوا فالامر الي علي بن عبيد الله بن الحسين، فاني قد بلوت دينه ورضيت طريقته، فارضوا به، واسكنوا اليه، واحسنوا طاعته تحمدوا رايه وباسه.

 ثم اعتقل لسانه عليه السلام وهدات جوارحه فغمضه ابو السرايا وسجاه، وكتم امره، فلما كان الليل غسله وادرجه في اكفانه ثم شده علي حمار فاخرجه هو ونفر من الزيدية الي الغري، فلما استودعه قبره قال ابو السرايا:يرحمك الله ياابا عبد الله عشت بقدر، ومت باجل، عمرت فعملت، ودعيت فاجبت، اما والله لقد كنت وفي العهد، ومحكم العقد لطيف النظر، نافذ البصر، ثم بكي، وقال منشدا:

 عاش الحميد فلما ان قضي ومضي ....كان الفقيد فمن ذا بعده خلف

 لله درك احييت الهدي وبدت .... بك المعالم عنها الجور ينكشف  [] قال ابو زيد العلوي رحمه الله: قبره عليه السلام عندنا بالكوفة فتراه اذا رايته كانه قطعة جنة، قد بقلت.

 قال ابو زيد: سمعت من الناس من يقول: انا افضله بعد زيد بن علي عليه السلام علي الجميع.

 وذكر انه عليه السلام لم ير في زمانه اكمل منه، وكان اذا باشر الجهاد اشجع من اوضع فيه الروح، وابذله مهجة في ذات الله، ثم بكي ابو زيد.

 [] قال ابو العباس الحسني:سالت ابا زيد كم كانت مدة محمد بن ابراهيم ومكثه بعد الخروج والمبادرة بالدعوة؟ فقال: قرابة شهرين فيما سمعت علماءنا يذكرون، فقيل: انه شهر وايام دون كمال العشر.



  AUTO [خطبة ابي السرايا بعد استشهاده (ع)]

 [] عن نصر بن مزاحم، عن عبد الله بن محمد قال: لما اصبح ابو السرايا جمع من بالكوفة من العلويين، ثم قام فيهم خطيبا، فقال: الحمد لله الخالق الرازق الباعث الوارث المحيي المميت، رب الدنيا والاخرة، والعاجلة والاجلة، احمده اقرارا به، واشكره تادية لحقه.

 [وحدثنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي عن الكوفي]...الي ان قال: اما بعد فان اخاكم محمد بن ابراهيم عليه السلام عاش الي مدته، وانتهي الي غايته، فلما نفدت ايامه، وتصرم اجله، واستوفي رزقه اختار الله له ماعنده، واستاثره بما احب ان يصيره اليه من جواره ومقارنة نبيه، فقبضه اليه احوج ما كنا الي حياته حين شمر عن ساقه، وحسر عن ذراعه، وغضب لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وذب عن امة نبيه، فرحمه الله وغفرله، وتجاوز عن ذنوبه «ونور له في قبره»، فانا لله وانا اليه راجعون، وقد اوصي ابو عبد الله رحمه الله بهذا الامر الي شبهه، ومن وقع عليه اختياره، وكان ثقته، وهو علي بن عبيد الله فان رضيتم به والا فاختاروا لانفسكم، وولوا من يجمع عليه رايكم، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.

 قال: فصاحوا مابين باك ومسترجع حتي ارتفعت اصواتهم اعظاما لوفاته، فمكثوا عامة النهار يكره كل واحد منهم ان يتكلم.



  AUTO [()محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين]

 ( ه   ه /  م   م)



  AUTO [خروجه وبيعته]

 [] حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن عبد الله بن محمد قال: لما مات محمد بن ابراهيم، وخطب ابو السرايا من الغد فقام اليه الناس وضجوا، وتكلم القراء وغيرهم، قال: فوثب محمد بن محمد بن زيد؛ وهو «يومءذ» احدثهم سنا؛ فقال:يا ال علي فات الهالك فنجا، وبقي الباقي فلزمه النظر الي دين الله، ان دين الله لا ينصر بالفشل، وعدو الله لايدفع بالتخاذل، ثم التفت الي علي بن عبيد الله، فقال: ما تقول يا ابا الحسن، فقد رضينا «باختيارك»، وقبلنا وصية ابي عبد الله عليه السلام وقد اختار فلم يعد الثقة في نفسه، ولم يال جهدا في تادية حق الله الذي قلده؟ فقال: ما ارد وصيته تهاونا بامره، ولا ادع القيام بهذا الامر نكولا عنه، ولكني اتخوف ان اشغل به عن غيره مما هو احمد مغبة، وافضل عاقبة، فامضي رحمك الله لامرك واجمع شمل بني عمك، فقد قلدتك «الامر»، وانت رضا عندنا ثقة في انفسنا، وقد قلدناك الرءاسة، فتقلدها بطاعة الله والحزم، وقولي تبع لقولك.

 فمدوا يد محمد بن محمد فبايعوه، ثم خرج الي الناس، وابو السرايا امامه، فحمد الله ابو السرايا واثني عليه، ثم قال:يا معشر الزيدية، ان محمد بن ابراهيم عليهم السلام كان عبدا من عباد الله قدر الله حياته واجل مماته، فلما انقضي القدر ووفي الاجل قبضه الله اليه، ونقله الي ما اختار له من ثوابه ورحمته، فانا لله وانا اليه راجعون علي ما اصبنا به من فقده، وعدمنا من رايه وفضله، ونسال الله ان يغفر له ويرحمه، ويتجاوز عنه، ويلحقه بنبيه «محمد» صلي الله عليه واله وسلم ويربط علي قلوبكم وقلوبنا بالصبر.



 ثم اخذ بيد محمد بن محمد فقال: هذا شبيهه ونظيره المقتفي اثره، والمحيي سنته قد تقلد القيام بامركم بعده، وندب نفسه لما نكل عنه غيره من اهل بيته محتسبا للاجر ملتمسا للثواب لدين الله والذب عن عباد الله، والدعاء الي اولياءه، فمن كان منكم مقيما علي نيته راغبا في الوفاء لله بعهده فليبايع له، وليسارع الي طاعته واجابته، فبكي الناس حتي ارتفعت اصواتهم، وعلا نحيبهم، وجزعوا حتي تخوف عليهم الفتنة.



  AUTO [خطبته بعد مبايعته]

 فقام محمد بن محمد، فقال: الحمد لله الذي كتب علي خلقه الفناء ، ولم يخلقهم للبقاء والخلود، ولم يجعل الموت عقابا عاقب به اهل معصيته، ولا الحياة ثوابا اثاب به اهل طاعته، احمده علي سراء الامور وضراءها، ومحبوبها ومكروهها.

 اما بعد: فان ابا عبد الله محمدا عليه السلام كان لكم كهفا حصينا، وحرزا منيعا جمع الله به امركم، واعز علي طاعته نصركم، فعمره الله ما احب ان يعمره، ثم قبضه اليه بالاجل الذي قدرله، فانا لله وانا اليه راجعون علي المصيبة، ونسال الله ان يحسن الخلافة علينا وعليكم بعده، ولا يحرمنا واياكم الاجر والثواب، واني قد قمت مقامه، وتحملت حمله، من غير مشاورة مني لملءكم، ولا معرفة بما اجتمعت عليه في امري اهواءكم، طلبا للم شعثكم، وتسكين نفرتكم، وجمع شتيتكم، فمن كان راضيا بي وولايتي فرضاه التمست، والي ما وافقه واصلحه اسرعت، ومن كان كارها فليظهر كراهته، ويجعلني علي علم من ذات نفسه، لاجتنب مساءته، واعتزل عنه، فانه لاحاجة لي في امر اختلف فيه مختلف، ونقمه ناقم، وانا اسال الله خير القضاء، وحسن عواقب الامور، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.

 فقال محمد بن علي الانصاري: فيما كان من ذلك من امورهم:



 ابت السكون فما تجف مدامعي .... عين تفيض بدمعها المتتابع

 لما تذكرت الحسين وبعده .... زيدا تحرك حزن قلب جازع

 صلي الاله علي الحسين وفتية .... في كربلاء تتابعوا بمصارع

 وعلي قتيل بالكناسة مفرد .... ناءي المحل عن الاحبة شاسع

 وجزي ابن ابراهيم عن اشياعه .... خيرا واكرمه بصنع الصانع

 نعم الخليفة والامام المرتضي .... ذا الدين كان ومستقر ودايع

 وجزي الاله ابا السرايا خير ما .... يجزي وصولا من مطيع سامع

 حاط الامام بسيفه وبنفسه .... بلسان ذي صدق وفعل نافع

 في فتية جعلوا السيوف حصونهم .... مع كل سلهبة وطرف راءع

 فتلقين يابن النبي فما لها .... احد سواك برغم انف الطامع

 فلقد رايت بها عليك طلاوة .... وضياء نور في جبينك ساطع

 قال نصر بن مزاحم: دخلت عليه في« اليوم» الذي بويع فيه مع رجل من المحبين والمهنءين فعزاه اكثر الناس ودخل رجل من الزيدية، فقال: يابن رسول الله، لم يمت من قمت مقامه، ولم يعدم من سددت مكانه، فانت خير خلف من افضل سلف، كشف الله بك الكربة، ودمل بك كلوم الرزية، وراجع بك امال الشيعة، وقطع بقيامك ظنون الاعداء والحسدة، فرحم الله ابا عبد الله قد قضي حق الله عليه، وخرج من الدنيا سالما بدينه، فانا لله وانا اليه راجعون، ثم بكي، فقال له: اقعد رحمك الله فقعد، وسالت بعض من حضر: من هذا؟ فقال: هذا محمد بن علي الانصاري.



  AUTO [بعض اخباره]

 [] [اخبرنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي عن الكوفي] عن نصر بن مزاحم قال:لما قعد محمد للناس دخل عليه اشراف الكوفة ورءساء الزيدية، ووفد عليه الاعراب من القري، والبوادي، وقدم عليه مسافر الطاءي، وموسي النهروي، ومنصور المحلمي، وركضة التميمي، ويعقوب بن حمران العجلي، ورستم الغنوي، ولم تبق قبيلة من قباءل العرب الا اجابته، وسارعت اليه، الا بني ضبة فانها قعدت عن نصرته «وخذلت الناس عنه»، فغلظ ذلك قلوب اهل الكوفة عليهم، واغراهم باللعنة لهم.

 قال نصر: لما مضت لمحمد بن محمد ثالثة يوم بويع له فرق عماله وعقد الويته، فولي اسماعيل بن علي خلافته علي الكوفة، وولي روح بن الحجاج العجلي شرطته، واحمد بن السري الانصاري ديوانه، واقر عاصم بن عامر علي القضاء، وولي نصر بن مزاحم السوق، وعقد لابراهيم بن موسي بن جعفر علي اليمن، ولزيد اخيه علي الاهواز، وللعباس بن محمد علي البصرة، وولي جرير بن الحصين علي السنين وسورا، وولي علي بن الفهد بالبداة، وعمير بن جعفر العطاردي تستر، ويحيي بن فزعة الساحلين ونهر يوسف وناروشا ونهر الملك وكسور الرواي، وولي الفلوجتين عبد الملك بن شاه والنهرين وعين التمر الصقر بن برزة، وعقد لابن الافطس علي مكة، وفرض للولاة الفروض، وقواهم بالرجال، واقام ابو السرايا رحمه الله بالكوفة حتي سكنت روعة الناس، واندملت مصيبتهم، ثم توجه بهم الي القصر.

 قال نصر: حدثني رجل من اهل الكوفة ممن سكن القصر، قال:وافي زهير القصر في اليوم الذي هزم فيه فاقام به اياما، حتي سكن قلبه ووافي من كان تفرق عليه بالهزيمة من اصحابه، ثم نادي فيمن كان بالقصر من الكوفيين: برات الذمة ممن اقام بعد ثلاث، فكان الكوفيون يلقي ببعضهم بعضا، ويقولون: ما ترون ما اصبنا به من ظلم هذا الرجل ايانا، وتحامله علينا، ان تركنا القصر وخرجنا عنه اضعنا معايشنا، وان اقمنا بعد نداءه فينا عرضنا نفسنا.



 قال: فما وفت الثلاث حتي راينا اعلام ابي السرايا قد اقبلت من جسر سوراء، فكبرنا سرورا بها، وسمع زهير التكبير فخرج هاربا، ودخلت خيل ابي السرايا القصر فاقاموا بها حتي اراحوا «خيولهم» ودوابهم، وودعوا انفسهم، ثم رجع الي سوق اسد.

 [] حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني باسناده عن نصر بن مزاحم، عن رجل من اهل الجامع قال: نزل عبدوس بن ابي خالد الجامع فيمن كان معه من خيول اهل بغداد ورجالهم، فلما بلغه هزيمة زهير ودخول ابي السرايا سوق اسد خندق حوله، وحصن عسكره، وعمد الي ما كان في البيادر من الاطعمة فاحتازه، وجمعه، ثم فرقه في اهل الجامع وامرهم ان يطحنوه لاصحابه، وتهيا للقتال، واستعد للحرب، قال: فتقاعد اهل الجامع به، انتظارا لقدوم ابي السرايا فنادي فيهم وعاقب بعضهم، فما قطع المنادي نداءه حتي وافي ابو السرايا سوراء فيمن معه.

 عن نصر بن مزاحم عن عبد الله بن محمد قال: وقف ابو السرايا علي شاطء سوراء مما يلي الكوفة، ونادي عبدوس في اصحابه، فركبوا دوابهم ولبسوا اسلحتهم، ووقف حياله، وقال:يا ابا السرايا علي من تجاهل والي كم تمادي في غيك، وتتابع في ضلالك مرة شارد تحارب جنود امير المءمنين وتقتل رعيته، ومرة لص تقطع الطريق وتخيف السابلة، ومرة تستنهض السفهاء الي خلع الطاعة ونكث البيعة، اما ان لك ان ترجع الي حظك، ويفارقك شيطانك، اترجو ان تزيل الدولة وتغير الخلافة بغوغاء الكوفة ويهود الحيرة؟ هيهات.. هيهات دون ذلك سيوف خراسان ورماحها، وفرسان الانبار وحماتها، اما والله ان الامان لاودع واعود عليك ، واحقن لدمك، فالنهضة قبل الصرعة والرجعة قبل الندامة.



 قال: وانه ليكلمه بهذا الكلام اذ اتي ابا السرايا رجل من اهل القري فدله علي مخاضة، فدعا ابا كتيلة فوجهه عليها، فسار علي سوراء يريد العبور من تلك المخاضة، واتاه رجل اخر فدله علي مخاضة اخري فوجه عليها ابا الشوك، وامره ان يعبر منها، فلم يلبث ان سمعنا التكبير من ناحية الجامع، والنداء بشعار ابي السرايا، فعبر الكوفيون النهر بالتراس والرماح فوضعوا فيهم اسيافهم وانهزم اهل بغداد، فلم ينج منهم الا القليل، وقتل عبدوس، واصطلم عسكره واسر اخوه هارون.

 عن نصر بن مزاحم، عن عبد الله بن محمد قال:رايت ظفر بن عصام يعترض عسكر عبدوس بسيفه وهو يقول:

 كيف رايتم باسنا وجدنا .... وفعلنا حين قصدتم قصدنا

 قال: وضرب فيها مسافر الطاءي بسيفه حتي انكسر وطعن برمحه حتي انقصف، وحمل عليهم بالعمود وهو يقول:

 بغوا فقد صاروا الي التدمير .... الي اشد الحال والمصير

 ما بين مقتول الي اسير .... ثم تذوقوا لهب السعير

 قال نصر بن مزاحم: حدثني عبد الله بن عبد الحميد قال: رايت اعرابيا بجنب عدة اسري وفي يده راس عبدوس، وهو يقول:

 لم تر عيني منظرا كاليوم .... وان علي سيوفنا من لوم

 ما صنعت ضباتها بالقوم .... كان ذا في خطرات النوم

 قال: ورايت ابا كتيلة علي فرس ادهم معمما بعمامة حمراء، في يده سيف وترس يشد علي اصحاب عبدوس وهو يقول:

 اصطبروا اين الي اين الهرب .... واستشعروا الويل ونادوا بالحرب

 قد ذهب الراس فما صبر الذنب .... يااهل بغداد تهيءوا للعطب

 كيف رايتم وقع اسياف العرب

 قال: فامر ابو السرايا الناس ليعبروا الاسري ويعبروا الرءوس، ثم بعثهم الي الكوفة، وتوجه الي القصر.



 ثم ان الحسن بن سهل دعا بالسندي بن شاهك، فقال له: تري ما هجم علينا من هءلاء القوم، وقتلهم من قتلوا واسرهم من اسروا، وقد اردت توجيهك الي هرثمة بن اعين وهو ممن قد عرفت عداوته لنا، وانكاره حقنا وسروره بكل ما دخل علينا من الوهن، والنقص في دولتنا ، ولست ارجو قدومه ولا امل رجعته، وكتب الي هرثمة، قال السندي: فلحقت هرثمة بحلوان حين هم بالرحلة منها، فلما قيل له: السندي بالباب امر بادخالي عليه، فلما قدمت عليه واخبرته الخبر، وورد عليه كتاب من منصور بن مهديفي جوفه رقعة كتب بها اليه ابو السرايا فيها ابيات من شعر:

 هزمت زهيرا واصطلمت جيوشه .... وقلدته عارا شديدا الي الحشر

 واوردت عبدوس المنايا وحزبه .... واخرجت هارونا الي اضيق الامر

 وايتمت اولادا وارملت نسوة .... وانهبت اقواما فصاروا الي الفقر  فلما وصل اليه كتاب منصور وقرا الشعر الذي فيه بكي حتي رايت الدموع تتحدر علي لحيته تحدرا وامر قواده وجنوده بالمسير، وتوجه نحو بغداد، فلما وصل الي النهروان تلقاه بنو هاشم واشراف الناس سرورا بقدومه وتعظيما لامره، وارتفعت الاصوات بالتكبير والدعاء حتي دخل من ابواب خراسان فتلقاه النساء والصبيان بالضجيج والبكاء علي قتلاهم، ورفع اليه الاطفال واليتامي، فلما رايكثرة من قتل منهم بكي، ثم قال:لا يهدي الله من كان هذا فعله، وبعث الي الحسن بن سهل رسولا يساله تقويته بما في بيت المال من الاموال، وبما في الخزاءن من السلاح، واقام بالياسرية يضيف اصحابه وقواده، ثم توجه الي نهر صرصر، وتوجه ابو السرايا الي نهر صرصر حين اتاه فتح المداءن، وقد نزل هرثمة في الجانب الشرقي منه، ونزل الرستمي، وكان علي مقدمته، فلقي الرستمي فقاتله قتالا شديدا حتي انهزم وغلبه ابو السرايا علي الجانب الغربي، فاقام بنهر صرصر خمسة عشر يوما وليلة يترامون بالنشاب والحجارة، ويقتتلون في السفن، فلما ارتحل ابو السرايا من نهر صرصر امر هرثمة عدة من القواد فاقتتلوا قتالا شديدا حتي انهزم ابو السرايا وقتل اخوه فركب وجهه هاربا الي الكوفة، واتبعه هرثمة فيمن معه من اصحابه وقواده.

 قال: وعسكر هرثمة بالجارية، وعسكر ابو السرايا بالعباسية، ولم يكن بينهما قتال كثير الا ان الطلاءع تلقي الطلاءع فيقاتل بعضها بعضا، فامرهم هرثمة بقطع شربهم، وسد الفرات عليهم، وامر هرثمة من كان في عسكره من الفعلة، وحشر انباط القري فسكروا الفرات بالجارية ، وحفروا مغيضا يحمل الماء الي الاجام، والصحاري بمهل لينقطع عن اهل الكوفة.

 فقال نصر بن مزاحم:كنت فيمن عند ابي السرايا اذ جاءه جماعة من اهل الكوفة، فقالوا: اصلح الله الامير، ننتظر بهذا الرجل وقد قطع شربنا، وسكر فراتنا، انهض بنا اليه، فوالله لانرجع حتي يحكم الله بيننا وبينه، ونستظهر بالحجة عليه.



 قال: فامر ابو السرايا الناس بالنهوض الي هرثمة «فنهضوا»، ونهض معه اربعة الاف من الزيدية ممن كان رجع عنه بالقصر قد لبسوا الاكفان وتحنطوا للموت.

 قال: وخرج ابو السرايا يوم الاثنين لسبع خلون من ذي ا لقعدة الي الرصافة بعد ان جري بينهم قتال شديد فاخبر الناس وقد اخبره جواسيسه ان هرثمة يريد مواقعته في ذلك اليوم، فصفهم مما يلي الكوفة، ومضي هو في جريدة خيل حتي عبر القنطرة كراهة ان ياتوه منها.

 [] [اخبرنا ابو العباس قال: حدثنا ابو زيد العلوي عن الكوفي عن نصر بن مزاحم قال]: قال عبد الله بن محمد: فبينا نحن بالرصافة اذ اقبل هرثمة بخيله فرجع الي الناس، فقال: صفوا صفوفكم وكونوا علي تعبءتكم، فان العدو قد اقبل.

 وبعث الي ابي السرايا رسولا يخبره «باقبال هرثمة»: ويستطلع رايه في قتاله، فلم يلبث ان اقبل ابو السرايا وهو كالبعير الهاءج يكاد يقلعه الغضب عن سرجه قال: فعبا ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين وامر كل قاءد بتحريض اصحابه، ومن كان في المعسكر بقراءة القران.

 ثم ان هرثمة رجع فعبر الفرات واتاهم مما يلي القنطرة فوقف بالرصافة وخندق خمسة الاف رجل وتوجه اليه بالفرسان والرجالة، فالتقوا بالقصر ونواحيه واقتتلوا قتالا شديدا، وكان علي مقدمة اهل الكوفة روح بن الحجاج في جماعة من الاعراب والكوفيين، وابو السرايا في الساقة.

 قال عبد الله بن محمد: لقد رايت ابا السرايا وقد القي خوذته علي ظهره من شدة الحر وهو يقول: الصبر الصبر قد والله نكل القوم وما بعد اليوم الا هزيمتهم، ثم حمل فقتل قتلي كثيرة، وخرج قاءد من قواد هرثمة يكني ابا خزيمة لابسا درعا علي فرس كميت وبيده قناة وترس، ونادي ابا السرايا الي البراز، فحمل عليه ابو السرايا فاطردا ساعة وضربه ابو السرايا علي راسه فخالطت الضربة قربوسه، فخر قتيلا فانهزم هرثمة واصحابه واتبعهم اهل «الكوفة» يقتلونهم، وياسرونهم حتي بلغوا صعيبا.



  AUTO [استشهاد ابي السرايا]

 عن نصر بن مزاحم: قال اتي هرثمة يوم الاضحي اصحابه فامرهم ان يتعبءوا احسن تعبءة، ويتهيءوا اكمل تهيءة، وقد خرج محمد بن محمد فصلي بالناس فلما صعد المنبر زحف هرثمة حتي صار منه قريبا بقدر مزجر الكلب، فخطب محمد الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال:يا اهل الكوفة قد برح الخفاء وحق التصريح، ان هءلاء القوم قد جدوا وتهاونتم، وصدقوا وكذبتم، وايم الله ما بعد موقفكم هذا غاية، ولابعد تقاعدكم عنهم فشل ولا مهانة، فاستحيوا من الله في حقه، وخيانة محمد في ذريته، فقد اصبحنا والله بين اظهركم وقد بدت لعدونا مقاتلنا، فلم يبق الا ان يطلعوا علي فشلكم، ويتجاوزوا اليكم حيطانكم، ثم يقع ما لا مهرب منه، ويجب ما لا يملك دفعه، وبكي، ثم تلا هذه الاية ?انك ميت وانهم ميتون?[الزمر:]، فبكي الناس حوله، ونهضوا للحرب، وزحفوا الي هرثمة، فلما راي هرثمة كثرتهم وجدهم صرف اعنة دوابه قبل ان يرمي بسهم او يزهق بسيف، وانصرف الناس من المصلي الي الكوفة.

 قال نصر: فحدثني مشاءخ من اهل الكوفة ممن حضر محمدا يخطب الناس، فقالوا: ما راينا احدا كان اربط جاشا ولا اثبت جنابا منه، والله لقد قربوا منا حتي لقد كادت تصل الينا رماحهم، وتطءنا خيلهم وانه لعلي منبره ماض في خطبته، ما تزل له قدم، ولا ينقطع له قول.



 عن نصر بن مزاحم عن عبد الله بن محمد النهشلي قال: انه لما كان يوم السبت لست بقين من ذي الحجة اقبل هرثمة في جماعة كثيرة من اصحابه، فخرج اليه ابو السرايا واهل الكوفة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من اهل الكوفة ثلاثون رجلا «واسر مثلهم»، وقتل من اصحاب هرثمة سبعة نفر، ثم انصرفوا وعاد يوم الثلاثاء لخمس خلون من المحرم وقد احتشد واحتفل فخرج ابو السرايا اليه في اهل الكوفة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وصبر كلا الفريقين وامتدت بهم الحرب حتي انتصف النهار، وحميت الشمس عليهم، وكثر النداء في جانب الكوفة بالسلاح، فلم يبق متخلف الا لحق بهم، ولا متقاعد الا نهض للمعونة، وخرج النساء، والصبيان يرمون بالحجارة، ويستقبلون الناس بالماء والسويق.

 قال بعض الناس: رايت ابا السرايا في ذلك اليوم يشد علي الميمنة فيخالطهم فيضرب ويطعن، ثم يرجز بالرماح فيشد علي الميسرة، فيفعل فعله بالميمنة حتي اكثر القتلي، وتخضبت كفاه بالدم، وهو يقول:

 وجهي مجني والحسام حصني .... والرمح ينبي بالضمير عني

 واليوم ابدي ما اقول مني

 عن نصر بن مزاحم عن عبد الله بن محمد قال: طرق هرثمة الكوفة يوم السبت لسبع خلون من المحرم، فخرج اليه ابو السرايا بالناس «فاقتتلوا قتالا شديدامليا من النهار، ثم انصرف وقد ظهر علي اهل الكوفة وقتل منهم واسر»، فلما ان كان يوم الخميس لاربع عشرة «ليلة» خلت من المحرم اقبل وقد «استعدوا» حتي وقف بالرصافة، وعبا خيله تعبءة الحرب.

 قال عبد الله: وقد كنت ممن وقف بالميسرة، فخرج علينا رجل كاطول الرجال واكملهم علي فرس وفي يده درقة وسيف، وهو يقول:

 هل بارز للبطل المفارس .... «وراغب» في نصره منافس

 فبرز اليه رجل من الاعراب وهو يقول:

 اتاك يا داعي الي البراز .... مجرب في ا لحرب ذو ارتجاز

 نختطف القرن اختطاف الباز

 فاختلفا طعنتين فقتل الرجل الاعرابي.

 قال: فخرج رجل من الحربتين من اصحاب هرثمة، وهو يقول:



 صبرا فناديت به سميعا .... اغر يروي سيفه نجيعا

 يترك من بارزه صريعا

 فاختلفا بينهما ضربتين فقتل الحربي الرجل واخذ راسه، ونادي البراز، فخرج اليه رجل من اهل الكوفة فضربه الحربي فقتله، ثم نادي البراز، فخرج اليه ابو السرايا وهو يقول:

 اتاحك الدهر واسباب الحين .... لليث غاب عطل من شبلين

 لتفقدن العيش بعد الاثنين

 فاختلفا بينهما ضربتان فضربه ابو السرايا فقتله، ثم نادي هل من مبارز؟ فبرز اليه رجل، وهو يقول:

 اني لمن بارزني قرم خشن .... من غمرات الحرب مكلوم البدن

 فضربه ابوالسرايا فقتله، فنادي ثالثة، فخرج اليه رجل، وهو يقول:

 «من هاب من روع فلست هاءبا» .... بثار اثنين نهضت طالبا

 انج لك الويلات مني هاربا

 فضربه ابو السرايا فقتله، وحملت عليه خيل هرثمة، وكثرت القتلي والاسري منهم، ولقد رايت ابا السرايا في ذلك اليوم وان الدم لينصب من قبا حفناته.

 وعن عبد الله بن محمد قال:لما خرج ابو السرايا من الكوفة خرج اشراف اهل الكوفة، ووجوهها الي عسكر هرثمة فاعلموه بخروج ابي السرايا، وسالوهم امانهم ولم يلبث ان لحق بابي السرايا قوم من الاعراب، وقالوا: والله ما راينا كاليوم قط احسن بدءا، ولا اقبح منصرفا فما الذي اخرجك مما انت فيه، فوالله ما انت برعش الجنان، وان هذا الحي من شيبان وساءر الاحياء من ربيعة لتقر لك بالفضل، فحمد الله ابو السرايا واثني عليه، ثم قال: اما والله يابن عمي مافعلت ذلك من جبن ولاخوف، ولكني بليت بثلاث لم يبل احد بمثلهن: مكر هرثمة بن اعين، وقرب بغداد من الكوفة، ومخالفة الناس اياي، والله ماخرجت مما كنت فيه حتي اعياني الدواء، وحتي ساءت النيات، ونكلوا عن الحرب واحبوا الراحة، وما اشك ان الله قد صنع فان عادته حسنة وايادته جميلة، ثم قال: اين تريدون؟



 قالوا: نحن قوم من بني شيبان ننزل بعين التمر فسمعنا بارتحالك وطعن القوم بالكوفة فاتيناك لان نصير الي قولك، ونصرتك، فدعا لهم ابو السرايا، ثم سرنا وساروا حتي اذا شارفنا واسط لقينا رجل علي راحلة فساله ابو السرايا من انت؟

 قال: انا رجل من اهل اليمامة، وقعت الي البصرة واريد الوقوع الي واسط.

 فقال: كيف خلفت الناس بالبصرة؟

 قال: هم ساكنون هادءون.

 قال: فكيف رايتهم في نصرتي؟

 قال: ومن انت؟

 قال: ابو السرايا السري بن منصور الشيباني، فنزل الرجل فقبل يده، فقال: ما رايت بها اثنين يجتمعان علي مودتك، والنصرة لك، فعدل ابو السرايا عن واسط فعبر الدجلة، ثم توجه نحو الاهواز.

 [] [واخبرنا السيد ابو العباس باسناده] عن نصر بن مزاحم، عن محمد بن يحيي قال:كنت فيمن خرج مع ابي السرايا «اليالاهواز» فانتهينا الي مدينة من مداءنها يقال لها السوس، فتخوف اهل السوس علي انفسهم واغلقوا ابوابهم، واحرزوا امتعتهم، فنادي فيهم ابو السرايا بالامان فرجعوا واطمانوا، وبلغ الباذ غيسي وكان عامل الاهواز نزول ابي السرايا فكتب اليه «كتابا» يساله الخروج «عن عمله» الي بلاد فارس والجبال فانه كاره لقتاله، ومحاربته، ويساله الموادعة، فابي ابو السرايا ذلك.

 فكتب اليه: اما بعد، فقد فهمت كتابك وما احببت من الموادعة، وكرهت لقاءي وقد وادعتك، وامنتك الي ان ترحل من بلاد الاهواز، وتخليها الي، فان ارتحلت والا فلا امان لك عندي. والسلام.



 فلما وصل الكتاب الي الباذ غيسي جمع جنوده واصحابه، ثم توجه نحو ابي السرايا فلم يشعر ابو السرايا الا باصحاب الطبول واصواتها، وتكبير الجند، فنادي ابو السرايا فينا فاجتمعنا فحرضنا وذكرنا وخوفنا العواقب، ثم نهض بنا اليه، فلما صرنا اليه صير مدينة السوس وراء ظهورنا وواقفنا القوم، فلم نر عسكرا كان اكثر عدة وكراعا منه، ومن ذلك العسكر، وامسك ابو السرايا عن الحمل والقتال لما راي من كثرتهم وعدتهم فدنا منه رجل من الاعراب فقال:والله ما هءلاء القوم باكثر ممن لقينا ولا باشجع ممن هزمنا وقتلنا، فازحف بنا فانا نرجوا ان يغلب الله بقلتنا كثرتهم، ثم ترجل وانشا يقول:

 ما ذا الونا كر بقلب صادق .... قد حصحص الحق الي الحقاءق

 صبرا لهم بالسمر والبوارق

 قال: ودنا رجل من العلويين، فقال:ما الذي تنتظر، اترجو ان يرجعوا عنك، وقد اطلعوا علي وهننا، فلف القوم بالقوم، والحم الخيل بالخيل، فاما اعطاك الله الظفر، واما رزقنا الشهادة فقتلنا محامين عن ديننا.



 فترجل وترجل الناس، وزحف بعضهم الي بعض بالسيوف، فما سمعنا الا وقع السيوف علي الهام، تقصف القنا، واحدق الخيل علي محمد بن محمد فقتل بين يديه بشر كثير، وصبر الفريقان جميعا، وخرج اهل السوس فعلوا البيوت والجدر ورموا بالحجارة والنيران، وكبروا من خلفنا، فانحاز اليهم ابو الشوك في جماعة من الاعراب و«جماعة» من اهل الكوفة فراه الناس حين رجع فظنوا انها هزيمة، ووضع اصحاب الباذغيسي فيهم السيوف فقتلوا واسروا حتي حجزهم الليل وتفرق الناس في القري والجبال، وركب ابو السرايا وجهه ومحمد بن محمد وابو الشوك وجماعة من الاعراب وجوههم راجعين الي الجبل، فلم يزل الناس يتفرقون عنهم حتي ما بقي معه من اصحابه احد، وتقطعت بهم افراسهم، فانحازوا الي قرية من قري حلوان، فوجد ابو السرايا بها رجلا من «بني» شيبان فاستضافه واقام عنده ليلته تلك، واصبح الشيباني فاتي الكيدعوس، وكان علي طريق الجبل فاخبره ان ابا السرايا في منزله، فلم يشعر ابو السرايا الا بالخيل قد احاطت بالقرية فخرج من الدار التي كان فيها فعلا جبلا كان قريبا منه «من القرية»، ونذربه الكيدعوس فاحاط بالجبل وصعدت اليه الرجال من كل ناحية، فكان يشد عليهم عند راس كل شعب وهو يقول:

 يا نفس صبرا قد اتاك الموت .... ما بعد ما عمرت الا الفوت

 فقاتل حتي اوجعته الرماح، واثخنته السيوف، وضعف حتي كاد يسقط يمينا وشمالا وناداه الكيدعوس: يا ابا السرايا، انك ماسور فانزل تاركا فانك امن، فاستوثق منه ابو السرايا بالامان ثم نزل، فلما صار في يده اخذ سيفه واوثق كتافه، وقيده، فقال له ابو السرايا: فاين امانكم؟

 فقيل: ليس عليك باس.

 فقال له الكيدعوس: ادن مني، فدنا منه.

 فقال: ويلك ياكيدعوس ويلك انت امنتني فقبلت امانك وصدقت قولك ولست اشك في القتل، وانا اكلفك حاجة تقضي بها حقي، وتكون عوضا من غدرك بي.

 قال له كيدعوس: نعم.



 فقال له: محمد بن محمد وابو الشوك خلفتهما في بعض الشعاب فان كانا حيين فاطلب لهما الامان، فامر الكيدعوس بطلبهما فظفربهما، واوثقا كتافا وبعث بهما الي الحسن بن سهل.

 [] حدثنا ابو العباس باسناده عن الهيثم بن عدي، قال: كنت حاضرا مجلس الحسن بن سهل حين قدم بابي السرايا، فلما دخل عليه قال له الحسن: من انت؟

 قال: ابو السرايا بن منصور الشيباني.

 قال: بل انت الغادر الفاجر، ما الذي حملك علي ما فعلت من الخروج علي امير المءمنين والقتل لمن قتلت من المسلمين؟

 قال: جفوة الولاة، وسوء الحال وتقديم من لا يستحق التقديم.

 قال: اولم يكن لك ديوان مع هرثمة.

 قال: بلي ولكنه جهل حقي وحرمتي، وقدم علي غيري.

 قال: فهذا هرثمة اساء اليك وفعل بك ما فعل، فما الذي اساء اليك امير المءمنين حتي نكثت بيعته وخرجت عن طاعته؟

 قال: استغواني جهال من الكوفة ورووا لي الروايات.

 قال: اولم اءمنك، فما الذي منعك ان تقدم علي اماني؟

 قال: القدر الغالب، والشقاء اللازم، فكبر الحسن وقال: وكذلك يقتلك القضاء والقدر.

 قال: استبقني ايها الامير فوالله لانصحنك نصيحة لم ينصحها احد من الناس.

 قال: كذبتك نفسك، واخطا املك قم ياهارون بن محمد فاقتله باخيك.

 فقال ابو السرايا: انظرني اصلي ركعتين اختم بها عملي.

 قال: بل ذاك فرار من الموت، وحبا للحياة.

 قال: لو فررت من الموت ما وقفت هذا الموقف، وما انا باول رجل قتل والموت يعفو كل اجل، وما عند الله خير وابقي، فضرب هارون عنقه، وامر الحسن بصلبه علي جسر بغداد.

 وقدم بمحمد بن محمد فادخل دار الامارة فاشرف المامون فرق له وتعجب من صغر سنه وحداثته، فمن عليه وامر له بصلاة، وانزال وارزاق، ثم خرج فدخل علي جماعة من اهل بيته من ال علي عليهم السلام فقالوا: ما فعل معك ابن عمك؟ فانشا يقول:



 راني بعين قد راي الله ذلكم .... وكان يسيرا عنده اعظم ا لجرم

 فاعرض عن جهلي وداوي سقامه .... بطب اناة اذ هبت نكث السقم

 لءن كان حقا ما جنيت لقد عفا .... معاملة الاحسان من ملك ضخم

 بمن امير المءمنين وطوله .... هدت واوت بالامن روحي الي جسمي

 سامنحه شكرا اديم اتصاله .... مدي الدهر اقصي منتهي غاية الوهم

 ثم قال: اغضي والله عن العورة، ونفس الكربة، ووصل الرحم، وعفا عن الجرم، وحفظ محمدا في اهله، واستوجب الشكر من اهل بيته، ثم وجه محمدا عليه السلام وابا الشوك الي خراسان فلم يزل بها باكرم مثوي، واحسن حال حتي طعن في جنازته فمات عليه السلام.

 قال: فهذا ما كان من امرهم، وذكر بعض الناس انه لما امر بضرب عنق ابي السرايا امر ان يعلق راسه في عنق ابي الشوك ويمضي به الي المداءن فيدار به فيها، فلما فعلوا ذلك ردوه الي الحسن بن سهل فبعث بالراس وبمحمد بن محمد وبابي الشوك الي خراسان.

 ويقال: ان محمد بن محمد بن زيد اقام بالكوفة بعد خروج ابي السرايا عنها وحارب المسودة سنة وثلاثة اشهر واياما، وقصد بجيشه بغداد، وهو في زهاء عشرة الاف وزيادة، وكان بينه وبين الحسن بن سهل وزير المامون خمسة عشر وقعة حتي وافي بنفسه وبجيشه الي فرسخين من بغداد، وقاتل حتي لم ير الناس في زمانه مثله رحمة الله عليه.

 وخرج الي قتاله الحسن بن سهل في زهاء خمسين الفا من اهل بغداد، وقد تستروا بالتوارك والتراس حتي قتل بينهم عشرة الاف وزيادة، واسر محمد بن محمد بن زيد عليه السلام في اخر الوقعة علي شط الفرات، وهو مجروح، وحمل الي خراسان الي عند المامون بمرو، فحبسه سرا وقتله سرا ودفنه سرا وهو ابن احدي وثلاثين سنة، ويقال: ثلاث وثلاثين سنة. والله اعلم.



  AUTO [() الامام محمد بن سليمان (ع)]

 خرج محمد بن سليمان هذا بالمدينة، ووثب عليه ابن الافطس الحسن بن الحسن وقاتل وابلي واجتهد، وكان رجلا فاضلا ناسكا، فخذله الناس وتواري بعد ان اظهر رايته، وقاتل اعداءه وضبط المدينة ونواحيها، ومات بعد ذلك وهو ابن ستين سنة، وكان مع محمد بن ابراهيم ايام حياته، وخلافته، فلما قتل محمد بن ابراهيم قام من بعده محمد بن محمد بن زيد، ثم قام من بعده محمد بن سليمان بن داود.



  AUTO [() الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل (الرسي)]

 ( ه   ه /    م)



  AUTO [بعض من اخباره]

 [] حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رضي الله عنه عن يحيي بن الحسين العلوي صاحب [كتاب] الانساب قال: حدثني محمد بن يحيي العثماني، قال: كنت بمصر فسمعت الحروري حمل الي القاسم بن ابراهيم عليه السلام سبعة ابغل تحمل دنانير، فردها، فيقال : ان امراته لامته فهو حيث يقول:

 تقول التي انا ردء لها .... وقاء الحوادث دون العداء

 الست تري المال منهلة .... مخارم افواهها باللهي

 فقلت لها وهي لوامة .... وفي عيشها لوصحت ما كفي

 دعيني هديت انال الغني .... بياس الضمير وهجر المني

 كفاف امرء قانع قوته .... ومن يرض بالقوت نال الغني

 فاني وما رمت من نيله .... وقبلك حب الغني ما ازدهي

 كذا الداء هاجت له شهوة .... فخاف عواقبها فاحتمي



  AUTO [اجتماعه باحمد بن عيسي وعبد الله بن موسي]

 [] [اخبرنا السيد ابو العباس الحسني] عن محمد بن يزيد المهلبي قال: حدثنا العلاءي قال: صرت الي احمد بن عيسي وهو متوار بالبصرة فسالته ان يحدثني باحاديث، فقال: لما طلبنا هارون خرجت انا والقاسم بن ابراهيم، وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن، فتفرقنا في البلاد، فوقعت في ناحية الري، ووقع عبد الله بن موسي بالشام، وخرج القاسم بن ابراهيم الي اليمن، فلما توفي هارون اجتمعنا بالموسم فتشاكينا ما مر علينا ونالنا، فقال القاسم عليه السلام: اشد ما مر بي اني لما خرجت من مكة اريد اليمن صرت الي مفازة لا ماء فيها، ومعي زوجتي ابنة عمي، وبها حمل فجاءها المخاض في ذلك الموضع فحفرت لها حفرة لتتولي امر نفسها، وضربت في الارض اطلب لها ماء، فرجعت وقد ولدت غلاما وجهدها العطش، والحت في طلب الماء فرجعت اليها وقد ما تت والصبي حي، فكان بقاء الغلام اشد علي من وفاة امه، فصليت ركعتين ودعوت الله ان يقبضه، فما فرغت من دعاءي حتي مات.

 وشكا عبد الله بن موسي انه خرج في بعض قري الشام وقد جد به الطلب وانه صار الي بعض المسالح، وقد تزيا بزي الاكرة، والملاحين فسخره بعض الجند وحمل علي ظهره، وانه كان اذا اعيا وضع ما علي ظهره للاستراحة ضربه ضربا مبرحا، وقال: لعنك الله ولعن من انت منه.



 وقال احمد بن عيسي: وكان من غليظ ما نالني اني صرت الي ورزنين ومعي ابني محمد فتزوجت من بعض الحاكة هناك، واكتنيت بابي جعفر الجصاص، فكنت اغدو واقعد مع بعض من انس به من الشيعة ثم اروح الي منزلي، كاني قد عملت يومي، واولدت المراة بنتا، وتزوج ابني محمد الي بعض موالي عبد قيس هناك، واظهر مثل الذي اظهرت، فلما صار لابنتي نحو عشر سنين طالبني اخوالها بتزويجها من رجل من الحاكة له فيهم قدر، فضقت له ذرعا لما دفعت اليه، وخفت اظهار نسبي والح القوم علي في تزويجها ففزعت الي الله وتضرعت اليه في ان يختار لها ويقبضها ويحسن علي الخلف «والعوض»، فاصبحت والصبية عليلة، ثم ماتت من يومها، فخرجت مبادرا الي ابني محمد ابشره فلقيني في الطريق واعلمني انه ولد له ابن فسميته عليا وهو بناحية ورزنين لا اعرف له خبرا للاستتار الذي انا فيه.



  AUTO [خروجه (ع)]

 [] [اخبرنا ابو العباس الحسني قال: اخبرنا] علي بن الحسين بن شقير الكوفي بالكوفة، في شعبان سنة ست وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثني محمد بن منصور المرادي بالكوفة، سنة تسعين وماءتين، قال: كنت في منزلي بالكوفة سنة عشرين وماءتين كءيبا حزينا لما فيه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وما فيه شيعتهم، حتي استاذن علي ابو عبد الله احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام فاستقبلته، وادخلته منزلي، ورحبت به، وسرتني سلامته من البصرة، ثم ما شعرت بشء وانا في الحديث معه والتوجع لما فيه امة محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي استاذن الي ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الرسي عليه السلام فاستقبلته وادخلته، ورحبت به، وسررت بسلامته من الحجاز، وجعلنا نتحدث، ونذكر ما فيه الناس من الظلم والتعدي، وما تغلب عليه الجاءرون، حتي استاذن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن عليه السلام فغدوت فاستقبلته، وادخلته الدار، وهنات له بسلامته، وقدومه من الشام سالما؛ لانه كان بجبل لكام ؛ واقبل عليه احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم يسالانه عن حاله وامره.

 قال: وراهم ابو محمد الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد عليهم السلام فجاءنا ودق علينا الباب فقمت ففتحت له فسلم علي القوم ودعالهم بالسلامة، وقال: الحمد لله الذي جمعنا واياكم في دار ولي من اولياءنا.

 قال محمد بن منصور: وهءلاء هم الذين كان يشار اليهم ويفزع السلطان منهم، وقد امتنعوا عن الحضور عندهم وفي مجالسهم، واخذ عطاياهم.

 قال محمد بن منصور: فورد علي من السرور ما لا احسن ان اصفه، ودهشت واردت ان اخرج فاخذ ما ياكلون، فقالوا: الي اين تمضي زرناك وتتركنا وتخرج؟

 فقلت: يا سادتي، اخذ لكم ما يصلح من الماكول.

 فقالوا: وما عندك شء؟.

 قلت: بلي، ولكن استزيد.

 قالوا: وما عندك؟

 فقلت: عندي خبز وملح ولبن وتمر «سابري» .



 فقالوا: اقسمنا عليك لا تزيد علي هذا شيءا، واغلق الباب لنامن، فقمت واستوثقت من الباب واغلقته، وقدمت اليهم طبقا عليه خبز وملح، وخل ولبن وتمر، فاجتمعوا وسموا الله عز وجل، وجعلوا ياكلون من غير حشمة حتي استوفوا وشربوا من ماء الفرات الذي كان عندي، وقاموا فتوضءوا للصلاة فصلوا صلاة الاولي فرادي، ووحدانا، فلما انقلبوا مدوا ارجلهم كل واحد علي سجادته يتحدثون ويغتمون لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم وما هم فيه من الجور، والظلم، فقمت وقعدت علي عتبة الصفة ليراني جماعتهم، وبكيت، وقلت: ياسادة انتم الاءمة، وانتم اولاد رسول الله واولاد علي وفاطمة صلوات الله عليهم اجمعين «وانتم المشار اليكم»، وانتم اهل العقد والحل، وانتم العلماء، والاءمة من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم وولد الوصي عليه السلام قد اجتمعتم وجمع الله بينكم، ونحن بلا امام، ولا لنا جمعة ولا جماعة، ولا عيد، فارحموا كبر سني، واعملوا فيما يقربكم الي الله عز وجل، وبايعوا واحدا منكم، اعلمكم واقواكم حتي يكون الرضا منكم، ترضون به «لي ولامثالي وللمسلمين، ولا نموت ميتة جاهلية بلا امام، ويكون لنا امام نطيعه ونعرفه ونموت بامام».

 فقالوا صدقت: ايها الشيخ، ما احسن ما قلت، وان لك ملتنا، ولحمنا ودمنا، وانت منا اهل البيت، وما نطقت فهو الصواب، ونحن نفعله باذن الله ان شاء الله .

 قال: فقلت: فرحوني، ولا تبرحوا حتي تبرموه ولا تءخروه الي مجلس اخر، فانا لا نامن من الحوادث.



 فبرز ابو محمد القاسم ابراهيم، واقبل علي ابي عبد الله احمد بن عيسي وقال: ان شيخنا وولينا قد قال قولا صادقا متفقا، وقد اخترتك لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم وانت العالم القوي تقوي علي هذا الامر، فقد رضيتك، ورضي اصحابنا فتول هذا الامر، فمد يدك ابا يعك علي كتاب الله وسنة رسوله، فانت الرضا لنا، ما تقولون يا اصحابنا؟ قالوا جميعا: رضا رضا، فقال احمد بن عيسي: لا والله وانت يا ابا محمد حاضر، اذا حضرت فلا يجب لاحد ان يتقدمك، ويختار عليك، وانت اولي بالبيعة مني، فقال القاسم: اللهم [غفرا]، اللهم غفرا، ارضاك واسالك ان تقوم بامر امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فتحيله علي، فقال: لا يكون ذلك وانت حاضر.

 قال: ثم اقبل القاسم علي عبد الله بن موسي، فقال: يا ابا محمد قد سمعت ما جري وقد امتنع ابو عبد الله ان يقبل ما اشرت به، وانت لنا رضا، وقد رضيتك لعلمك وزهدك.

 فقال: يا ابا محمد نحن لا نختار عليك احدا، وقد اصاب ابو عبد الله فيما قال، فانت الرضا لنا جميعا.

 فقال القاسم: اللهم غفرا احلت علي انت ايضا، لم تزهدون في النظر لامة ابيكم محمد صلي الله عليه واله وسلم وللناس عامة؟

 ثم اقبل علي الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، فقال: فانت يا ابا محمد اقبل هذا الامر فانك اهل له، وانت قوي علي النظر فيه، والبلد بلدك، وتعرف من امر الناس مالا نعرف.

 فقال: يا ابا محمد والله لايتقدم بين يديك احد الا وهو مخطء، انت الامام، وانت الرضا، وقد رضيناك جميعا.

 فقال القاسم: اللهم غفرا اللهم غفرا.

 قال: ثم ان احمد بن عيسي اقبل علي القوم، فقال: ان ابا محمد لنا رضا وقد رضيت به.

 قال عبد الله بن موسي والحسن بن يحيي: صدقت ايها الشيخ.



 قال محمد بن منصور : فخفت ان يفوتنا وقت صلاة العصر، ولم يبرموا امرا حتي اسر احمد بن عيسي الي القاسم ابراهيم واخذ يده، وقال: قد با يعتك علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم وانت الرضا، فجعل القاسم صلوت الله عليه يقول: اللهم غفرا.. اللهم غفرا، ثم بايعه عبد الله بن موسي، والحسن بن يحيي ورضوا به، وقالوا لي: با يع، فقمت اليه وبايعت القاسم بن ابراهيم علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ثم قال لي القاسم: قم يا ابا عبد الله واذن، وقل فيه: حي علي خير العمل، فانه هكذا نزل به جبريل عليه السلام علي جدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم ، فقمت، واذنت وركعت واقمت فتقدم القاسم بن ابراهيم عليه السلام فصلي بنا جماعة صلاة العصر، وباتوا عندي تلك الليلة، وصلي بنا المغرب والعشاء جماعة، فلما اصبحوا تفرقوا، ومضي القاسم بن ابراهيم الي الحجاز، واحمد بن عيسي الي البصرة، وعبد الله بن موسي الي الشام، ورجع الحسن بن يحيي الي منزله، فكانوا علي بيعة القاسم عليه السلام.

 [] حدثنا ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده عن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم قال: لما استوفي عمي غلته بخمسين دينارا فلقيه رجل يمدحه وانشده قصيدة يقول فيها:

 ولو انه نادي المنادي بصوته .... ببطن مني فيما تعم المواسم

 من السيد السباق في كل غاية .... لقال جميع الناس لاشك قاسم

 امام من ابناء الاءمة قدمت .... له الشرف المعروف والمجد هاشم

 ابوه علي ذو الفضاءل والنهي .... وابناءه والامهات الفواطم

 بنات رسول الله اكرم نسوة .... علي الارض والاباء شم خضارم

 قال: فامر له بالخمسين دينارا.

 [] حدثني ابو العباس الحسني قال: قال عيسي بن محمد العلوي: قلت لمحمد بن منصور: يقولون: انك لم تكثر من لقاء القاسم عليه السلام؟

 قال: بلي صحبته فيما كنت اقع اليه خمسا وعشرين سنة.

 قلنا: فانك غير مكثر عنه.



 قال: وكانكم تظنون انا كلما اردنا كلمناه، من كان يجسر علي ذلك منا، ولقد كان له في نفسه لشغل، كنت اذا لقيته لقيته كانما البس حزنا.



  AUTO [بيعة اهل مصر وخروجه منها]

 [] حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن محمد بن عبد العزيز بن الوليد قال: اجتمع الي القاسم بن ابراهيم عليه السلام بعد قتل اخيه محمد بن ابراهيم عليه السلام الخارج بالكوفة مع ابي السرايا السري بن منصور الشيباني، وكان قبل خروجه معه صلوات الله عليه من اصحاب هرثمة بن اعين اهل مصر، فبايعه منهم عشرة الاف او يزيدون، واقام القاسم «عندهم» في خفية  عشر سنين يزيد شيءا او ينقص، ثم خرج منها خاءفا يترقب، حتي لم يمكنه الخروج، فلبث ببلد الحجاز وتهامة، وبايعه اهل مكة والمدينة والكوفة.



  AUTO [خروجه الي اليمن]

 فلما ازف خروجه انفذ ابراهيم بن هارون بغا الكبير في عساكر كثيفة، فخرج القاسم عليه السلام الي بلاد اليمن، واستخفي هناك، وبث دعاته في الاقطار، وكان اهل قزوين «والري» والجبال، واهل طبرستان قد بايعوه، وبعث دعاته من بني عمه الي اهل بلخ، وطالقان والجوزجان، ومروروذ، فبا يعوه وراسلوه ليبعث اليهم بولد له، فلم يال جهده في الدعوة، فلما ابلي عذره وانتشر امره، سيرت الجيوش في طلبه نحو اليمن، فاستام الي حي من البدو واستخفي فيهم، ثم رام الخروج بالمدينة فابي ذلك عليه اصحابه، وقالوا: العساكر تسرع الي الحجاز والمدينة، وليس للناس ميرة ولا سلاح، وكاتبه اهل العدل من الاهواز والبصرة، وكانوا خواصه، ولم يكن في امره احد، ولا اليبيعته واظهار دعوته اسرع، ولا عليها احرص من المعتزلة، وقد كان ورد ارض مصر علي مواعيد اصحابه غير مرة.



  AUTO [علمه وزهده وبعض فضاءله]

 فلم يزل كذلك عمره اجمع، صابرا في الله، داعيا الي احياء دين الله مجتهدا، مكدودا متغيبا من الظلمة، وهم يطلبونه ولا يفترون عنه، اعلم رجل كان في زمانه، وافقههم، وازهدهم، واحلمهم.

 ومن اصحابه الفضلاء، ومن لاينوط الكوفيون به احدا الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عم يحيي بن عمر الخارج بالكوفة، وله من الروايات، والتصانيف والنقلة عنه ما يكثر عن الاحصاء.

 [] حدثنا ابوالعباس الحسني قال: حدثنا محمد بن بلال عن محمد بن عبد العزيز بن الوليد قال: سالت الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام عن ابي محمد القاسم بن ابراهيم عليه السلام، فقال: سيدنا وكبيرنا، والمنظوراليه من اهلنا، وما في زماننا هذا اعلم منه، ولقد سمعته يقول: قد قرات القران والتوراة والانجيل والزبور، وما علمي بتاويلها دون علمي بتنزيلها، ثم قال: لو سالت اهل الارض من علماء اهل البيت؟ لقالوا فيه: مثل قولي، قيل له: فاحمد بن عيسي بن زيد؟ فقال: احمد بن عيسي من افضلنا، والقاسم امام.

 [] حدثني ابو العباس الحسني قال: حدثني جدي الحسن بن علي بن ابراهيم قال: حدثني ابو عبد الله الفارسي، قال: دخلنا مع القاسم بن ابراهيم عليه السلام حين اشتد به الطلب  اظنه قال: اواءل بلد مصر  فانتهي بنا الي ناحية فيها خان، واكتري خمس حجر ملتزقات، فقلت له: جعلت فداك يابن رسول الله نحن في عوز من النفقة، وتجزينا بعض جحرة، ففرغ حجرتين عن يمينه، واخروين عن يساره، ونزلنا معه في الوسطي منهن، فقال: هو اوقي لنا من مجاورة فاجر، وسماع منكر.



 قال: وحدثني ابو عبد الله الفارسي قال: ضاق بالامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام المسالك، واشتد به الطلب حتي نودي؛ ونحن مستخفون معه خلف حانوت اسكاف من خلص الزيدية؛ فبلغنا الصوت: الا برءت الذمة ممن اوي القاسم بن ابراهيم عليه السلام وممن لايدل عليه، ومن دل عليه فله الف دينار، ومن البز كذا وكذا، والاسكاف مطرق يعمل لايرفع راسه، فلما جاءنا قلنا له: اما ارتعت؟ قال: ومن لي بارتياعي منهم، ولو قرضت بالمقاريض بعد ارضاءي رسول الله عني في وقاية ولده بنفسي.



  AUTO [() الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم]

 (   ه /    م)



  AUTO [بعض اخباره قبل خروجه الي اليمن]

 [] حدثنا ابو العباس الحسني رضي الله عنه قال: اخبرني علي بن ابي سليمان: انهم حضروا يوما امل [و]الناصر الحسن بن علي رضي الله عنه بالمصلي، فجري ذكر يحيي بن الحسين، فقال بعض اهل الري واكثر ظني انه ابو عبد الله محمد بن عمرو الفقيه: كان والله فقيها.

 قال فضحك الناصر وقال: كان ذلك من اءمة الهدي.

 قال ابوالعباس الحسني: سمعت ابا محمد الركاني رحمه الله يذكر انهم كانوا مع الناصر عليه السلام بالجيل قبل خروجه، فنعي اليه يحيي بن الحسين عليه السلام، فبكي بنحيب ونشيج، ثم قال: اليوم انهد ركن الاسلام.



  AUTO [قدومه طبرستان]

 قلت له: تري انهما تلاقيا لما قدم طبرستان، قال: لا.

 وكذلك حدثني جدي، قال: وقدم يحيي بن الحسين عليه السلام علينا امل والناصر مع محمد بن زيد في عسكره بجرجان ومعه ابوه، وبعض عمومته والموالي، فنزلوا حجرة بخان العلا، وقد اشار اليها، ونحن نجتاز الخان.

 قال: ولم اسمع بلغ من تعظيم بشر لانسان ما كان من تعظيم ابيه وعمومته له، ما كانوا يخاطبونه الا بالامام.

 قال: وامتلا الخان من الناس، وتكاثفت الغاشية حتي كاد السطح يسقط، وعلا صيتة، فكتب اليه الحسن بن هشام من سارية؛ وكان علي وزارة محمد بن زيدان هذا مما يوحش ابن عمك.

 فقال: ما جءنا ننازعكم امركم، ولكنا ذكر لنا ان لنا بها اهلا وشيعة، فقلنا: عسي الله ان يفيدهم منا.

 فخرجوا مسرعين، وثيابهم عند القصار، وخفافهم عند الاسكاف، وما استرجعوها.

 قال: وحملنا اليهم من منازلنا لحما ودجاجا، وشيءا مما يصطبغ به من ما حضرهم، او غيره، فتناولوا الا من اللحمان فانها ردت الينا كهيءتها، فسالنا بعض الموالي،

 فقال: انه يقول: بلغني ان الغالب علي اهل هذه البلد التشبيه والجبر فلم امن ان يكون من ذبيحتهم، وقد سمعت ان اهلنا بهذا البلد لا يتوقون ذباءحهم، وكان يشدد في الذباءح تاسيا بالقاسم عليه السلام.



  AUTO [سبب رجوعه من اليمن المرة الاولي]

 [] حدثني ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرني الشيخ ابو الحسين علي بن اسماعيل بن ادريس انه سمع اباه رحمه الله يقول: قدمت المدينة وقد وردها يحيي بن الحسين من اليمن مغاضبا اهلها انهم لا يطيعون الله، ولا يامرون بالمعروف، ولا ينهون عن المنكر، فتركهم واعتزل امرهم.

 قال: فوردت كتب اهل اليمن علي ابيه الحسين بن القاسم، وعمومته بالمدينة يتوسلون بهم علي يحيي بن الحسين عليه السلام ويرغبون اليهم في التشفع اليه، حتي يعاودهم، فانهم ياتمرون له، ولا يخالفونه في شء، فقد اخلفت ثمارهم وزروعهم واسرع الموت منذ خرج في مواشيهم وانعامهم، فاجابهم وعاودهم بعد تشفع كثير من ابيه وعمومته واستقصاء شديد.

 [] قال ابو العباس الحسني رحمه الله: وقد حدثني ابو عبد الله اليماني رحمه الله وكان فارس يحيي بن الحسين عليه السلام واحد ابطال اصحابه قال: كان سبب خروجه عنهم ان بعض القواد، اظنه قال: من ارحام ابي العتاهية  وابو العتاهية هذا هو الذي دعا يحيي بن الحسين عليه السلام من المدينة وسلم امر اليمن اليه، وكان واليها علي اهلها  وقام بين يدي يحيي بن الحسين منخلعا متجردا من كل شء تقربا الي الله عز وجل وانابة اليه  وكان يحيي بن الحسين بلغه عن هذا القاءد وشهد عليه عنده انه شرب مسكرا، فبعث اليه من يقدم به ليقيم حد الله عليه فامتنع، فركب هو عليه السلام باصحابه الي حيث كان الرجل فامتنع عليه فغضب وخرج، وقال: لا اكون كالمصباح يضء لغيره ويحرق نفسه.

 وكان هذا ابو عبد الله رحمه الله من خلص اصحابه واهل الفضل والورع فيما علمته.



  AUTO [جهاده للقرامطة]

 وحدثني انه حضر معه عليه السلام ثلاثا وسبعين وقعة مع القرامطة، وان كبيرهم، ورءيسهم يومءذ رجل يعرف بعلي بن الفضل، وكان كذابا متنبيا.

 وحكي انه خرج مرة في عسكر جرار لا يقادر قدرهم وعددهم، وان الهادي عليه السلام وافقهم في بعض الليل فمنحوه اكتافهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وغنم شيءا كثيرا، وانه سمع من عساكرهم التاذين باشهد ان علي بن الفضل رسول الله.

 ثم خرج هذا اللعين بجنوده، وحده وحديده نحو الكعبة ليهدمها، وان طريقهم لم تكن علي [طريق] يحيي بن الحسين فبلغ يحيي بن الحسين خبرهم، وما هموا به، فنادي في اصحابه فاجتمعوا، فقال: ان هءلاء قد خرجوا لما هموا به من هذه الفادحة في الاسلام، وما ادري الا ان الفرض في منابذتهم قد لزم، فتاهبوا للترصد لهم؛ فضعفوا وجبنوا لقلة عددهم الي عدد القوم، فابي عليهم، وخرج بهم، فلما قاربوا عسكر اللعين تراءوا له، فقال لاصحابه: من هءلاء؟

 فقالوا: العلوي صاحب اليمن واصحابه.



 قال: ما يريدون؟

 قالوا: جاء محاربا لك. فازري بهم.

 فقال: هو ما سمعت، فنزل بقومه ونزل يحيي بن الحسين باصحابه، وقد هالهم كثرة اعداء الله في قلة عددهم، وكان عدد هم علي ما [] حدثني ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو عبد الله اليماني رحمه الله: الف رجل، فقال لهم الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام: مما تفزعون، وانتم الفا مقاتل؟

 قال: فقلنا: انما نحن الف.

 قال: اتركوني علي الف.

 قال: ثم قال الهادي عليه السلام «لاصحابه»: ما الراي عندكم؟

 قال: فقال ابو العشاءر؛ وكان ممن يقاتل راجلا: ما في الرجالة اشجع مني، ولا في الفرسان اشجع منك، فانتخب من الجميع ثلاثماءة رجل، فسلحهم باسلحة الباقين حتي نبيتهم، فانا لا نقدر عليهم، ولا نطيقهم الا هكذا، فاستصوب الهادي ذلك منه، ففعلوا ليلا ووقعوا فيهم ينادون بشعار يحيي بن الحسين حتي ركبوا اكتافهم، وهزموهم ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز?[الحج:].



  AUTO [بعض مواقفه في شبابه]

 [] حدثني ابوالعباس الحسني قال: حدثني ابو عبد الله اليماني رحمه الله قال: كان يحيي بن الحسين عليه السلام اذا قاتل قاتل علي فرس له يقال له: ابو الحماحم، ولم يكن يطيقه من الدواب غيره، ولم يكن به من السمن والغلظ بل كان وسطا من الرجال، ولكن كان رجلا شديدا قويا، وكان يعرف بالشديد.

 وذكر انه راه شال برمحه رجلا كان طعنه به عن فرسه ورفعه به فانثني قصب الرمح وتكسر.

 فاما اذهابه السكة باصبعه من الدراهم الصحاح والدنانير المدثرة وثنيته العمود فمستفيض شاءع، وقد سمعت غير واحد من اصحابه انه قبض علي اصابع رجل بيده السيف فهشم الاصابع علي المقبض.

 ومن المشتهر الذي يتحدث به: انه كان له علي رجل مال؛ ولعله كان قبل ان يلي الامر؛ فماطله الرجل، فخرج عليه، فاهوي الي عمود قبان معلق هناك فالوي به عنقه، فبقي طوقا فيه الي ان سواه، واخرج عنقه منه.



 وسمعت بعض العرب ممن اسمه مثبت عندي، وتوسمت فيه فضلا ان يحيي بن الحسين كان يدخل سوق المدينة وهو مراهق اوفي عنفوان بلوغه، وقد امتروا شيءامن موضع فيقول: ما طعامكم هذا؟ فيقال: الحنطة، فيدخل يده الوعا فيطحن منه بيده، ثم يخرج يده ويقول: انما هو دقيق، يريهم شدته وقوته.

 وسمعت محمد بن علي بن سليمان الرسي رحمه الله يحكي عن ابن محمد بن القاسم بن ابراهيم ان يحيي بن الحسين كان غلاما حزورا بالمدينة، وان طبيبا نصرانيا كان يختلف الي ابيه الحسين بن القاسم علي حمارله يعالجه في مرض كان به، فنزل عن الحمار يوما، وتركه علي الباب، ودخل، فصعد يحيي بن الحسين عليه السلام بالحمار السطح «فلما خرج الطبيب فقد الحمار، فقيل له: صعد يحيي به السطح»، فتحير الرجل، فقيل له: نساله ان ينزله، فان المثل الساءر علي افواه الناس انه انما ينزل الحمار من صعد به، فسالوه «انزاله» فانزله، ودميت بنانه فبلغ ذلك اباه، فزبره، وخاف عليه العين.

 وقيل: انه كان اسديا، انجل العينين، واسع الساعدين غليظهما، بعيد ما بين المنكبين والصدر، خفيف الساقين والعجز، كانه الاسد، وذلك اقوي بشر في الناس.

 وباشر الحروب والوقاءع، والطعن والضرب، وتلقي اهوال الحروب بنفسه، ما ياتي بعضه بعد هذا.

 وسمعت بعض اصحابه انه كان يخرج في المفازة وحرمه علي البعير فانقلب البعير بحرمه، فغدا هو خلفه ليقف البعير، فلم يقدر حتي اخذ بذنب البعير فاوقفه، وامر اهله بالنزول، فلما نزلوا انفصل الذنب مع النصف من البعير بعروقه.



 وسمعت ايضا انه حين دخل امل كان خفه عند الاسكاف فلاحه الاسكاف، وجفاه، فاخذ خفا من «خفافه» وقت خروجه، ورفع العارضة بيده من الاسطوانه، «وجعل بعض الخف تحت العارضة» وبعضه معلقا، ففقد الاسكاف الخف، وظن انه سرق، وتعلق بانسان.

 قال يحيي: لا عليك خفك تحت العارضة، فنظروا فتعجبوا، فسالوه الاخراج له فرفع يده واخرج الخف، فبلغ صاحب السلطان شجاعة اعرابي فتعلق به، وقال: ان لك لشانا، وما انت الا رجل ممن يحذر السلطان جانبه، فساله يحيي الافراج عنه، فابي وقال له: ارني من شجاعتك شيءا.

 فقال: هل يحضر في الحال شء يمكن لي ان اريك؟

 فقال: ليس معي الا دنانير عتق، فاخذ بعض الدنانير فقطعه ببنانه قطعا، فافرج الرجل عنه.

  AUTO وسمعت انه كان يخرج في المفازة علي نجيب فجاءه اعرابي ليسلب منه شيءا، فدافعه فابي، فاخذ بيده شيءا، وقال: تعال وخذ هذه الدنانير، فقال: القها الي، فقال: تعال وخذها، فذهب الرجل فاخذ بيده الاخري وغدا مع الابل، فاداره حتي قطعه قطعة قطعة.

 [بعض اخباره من سيرته للعباسي]

 قال ابو الحسن علي بن بلال جملة من اخبار الهادي الي الحق المنتخبة من كتاب (السيرة) التي جمعها علي بن محمد بن عبيد الله العباسي، وكان عليه السلام يسكن الفرع من ارض الحجاز مع ابيه واعمامه وبني عمه مقبلا علي العلم والدرس، مواظبا علي النظر في الفقه، مثابرا علي عبادة ربه.



  AUTO [وفود اهل اليمن اليه (ع) المرة الاولي]

 الي ان وافاه وفد اهل اليمن يدعونه الي بلادهم، ويعدونه النصرة والمعونة والتاييد والمواساة بانفسهم واموالهم، وجمع ايديهم الي يده علي احياء دين الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ومجاهدة اعداء الله واعداء دينه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذلك في سنة اربع وثمانين وماءتين، فنهض معهم واجاب دعوتهم واغدي السير حتي وافي صعدة من ارض اليمن فاظهر اهلها السرور بمقدمه، واجتمعوا اليه وبايعوه علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فاقام بين اظهرهم شهرا، امرا بالمعروف، وناهيا عن المنكر، عاملا بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فوجدهم نافرين منه مزورين عنه قد ثقل عليهم الحق ومالوا الي الباطل، واتبعوا الهوي فجهد رضي الله عنه في تقويمهم ورياضتهم، وحرص علي ارشادهم وهدايتهم، فتصعبوا عليه ولم يجد فيهم الي ما حاول مساغا، ولا الي تقويمهم واصلاحهم سبيلا، فلم ير فيما بينه وبين الله تعالي المقام بين اظهرهم، فانصرف عنهم علي سبيل خفية، واتخذ الليل جملا، وانشمر الي بلاده، واغذ المسير وطوي المراحل والمنازل حتي عاد الي وطنه من ارض الحجاز، فاقام بها مع جماعة اهله جاريا علي عادته في طلب العلم والنظر في الحلال والحرام والسنن والاحكام والاثار والاخبار مجدا له مواظبا عليه.



  AUTO [توجه الوفد الي الامام الهادي (ع) مرة اخري]

 فندم اهل اليمن علي ما فرط «منهم» من مخالفته، والعدول عن امره، وتلاوموا بينهم، واتفقوا علي ان يوجهوا اليه من كل قببيلة رجالا معروفين من خيارهم وصلحاءهم فيسالونه العودة اليهم، ويعلمونه ندمهم علي ما فرط منهم، والتوبة والانابة مما قد اقدموا عليه من ترك طاعته، وانهم قد تعاقدوا وعاهدوا الله عز وجل علي ان ياتمروا بامره ويسارعوا الي نصرته ويبادروا الي ما يدعوهم اليه ويبعثهم عليه ويندبهم له من مجاهدة الظالمين ومنابذة الفاسقين.

 فقدم الوفد عليه وادوا اليه ما تحملوا عمن ورءءهم من جماعتهم، وسالوا وتضرعوا والحوا، فلم ير الهادي رضي الله عنه ان يتقاعد عنهم ويتاخر عما دعوه اليه وبعثوه عليه، فصرف الوفد عنه احسن صرف، ووعدهم ان يخرج اليهم ولا يتاخر عنهم، واقام بعد خروجهم من عنده اياما فاصلح من امره وعهد الي اهله، ثم خرج في جماعة من بني عمه وبني ابيه، وعدة من ثقاته وخدمه حتي وافي ارض اليمن.



  AUTO [دخوله صعدة وبيعته]

 ونزل منها صعدة واجتمع اليه اهلها، ومن حولها من خولان وهمدان وبني الحارث بن كعب، وبني عبد المدان.

 وكانت بينهم فتنة عظيمة، وعداوة قديمة يقتل بعضهم بعضا، ويغير بعضهم علي بعض، فدعاهم الهادي رضي الله عنه الي الهدي، وذكرهم بايام الله وزجرهم عما كانوا عليه، ونهاهم عن الفتنة والمعصية، ووعظهم بابلغ المواعظ، واحسن الخطاب، فسارعوا الي قبول قوله، وبايعوه علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم واحياء معالم الدين، ومجاهدة الظالمين، ومباينة الفاسقين، واختلط بعضهم ببعض وصاروا  ببركته  بعد الفرقة والعداوة المفرطة اخوانا متحابين، وتداعت اليه قباءل اليمن فبايعه اكثرهم، وفاء الي طاعته جمهورهم.



  AUTO [توبة ابي العتاهية]

 وتاب ابو العتاهية علي يديه، وفاء الي طاعته، وهو ملك صنعاء والشام، واكثر مخاليف [و]رساتيق اليمن، وسلم اليه ما كان في يده من الممالك والاموال والاثاث وتزهد ولم يزل يجاهد معه اعداءه ويحرض ويجد في نصرته واعزاز دعوته، حتي استشهد بين يديه في بعض ايامه وحروبه رحمة الله عليه ومغفرته ورضوانه.

 واقام الهادي الي الحق عليه السلام فيما ببينهم يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويجاهد بمن اطاعه من تولي عنه من الجبارين الظالمين ويقاتل القرامطة والمارقين.

 وكان عليه السلام اماما سابقا فاضلا فقيها عالما بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم عاملا بهما، غير عادل «عنهما» الي غيرهما، ورعا دينا زاهدا ناصحا جوادا سخيا كريما مبرزا في جميع الخصال المحمودة المقربة الي الله جل جلاله.



  AUTO [مءلفاته]

 وله كتب ومصنفات في الدين والشرع، منها كتابه الجامع المسمي كتاب الاحكام في الحلال والحرام، والسنن والاحكام، قد ضمنه ما يحتاج اليه من اصول الدين وشراءع الاسلام ما اعلم لاحد من اهل بيت رسول الله كتابا في الفقه اجمع واكثر فاءدة منه، وغيره من الكتب في الشراءع والاديان.



  AUTO [شجاعته وبعض حروبه]

 وكان رضي الله عنه شجاعا بطلا مقداما نجدا قويا ايدا، شديد البطش، لم يكن في زمانه له شبيه ولا نظير، ولا في الباس والنجدة مثيل، ولا عديل، وله وقاءع مشهورة، وايام معروفة ومقامات محمودة، وحروب معلومة، قتل فيها صناديد الفرسان بيده، وهزم الجمع الكثير، والجم الغفير بالقدر اليسير، وله ضربات مشهورة قد ذاع نبءها، وشاع خبرها في القريب والبعيد، ضرب رجلا من بني الحارث بن كعب في بعض ايامه بسيفه في وسطه فقده نصفين، وطعن فارسا في بعض حروبه في ظهره وعليه الدرع فانفذ السنان من صدره ووصل الي قربوس سرجه فهشمه وحطمه.

 وتداعت في بعض مغازيه عليه جماعة لا تحصي كثرة من بني الحارث وغيرهم وهجموا عليه، وهو غار غافل وهو في دار من دور قرية تعرف بهجر في نجران فتفرق عنه اصحابه وخذله اكثرهم ولم يبق معه الا نفر من المهاجرين من اهل طبرستان من الكلارية والديالم، فلبس سلاحه وركب فرسه وامر بفتح باب الدار وخرج منها فحمل علي القوم، فضرب رجلا فابان راسه عن جسده، وطعن اخر فنكسه صريعا، وطعن اخر فالقاه علي عنق فرسه، فافرجوا له حتي توسط جمعهم فاعتورته الرماح واخذته السيوف، فخرج من بينهم وقد اصابته جراحات، ثم عطف عليهم وحده، فاستقبله رءيس القوم مبارزا له حنقا عليه فضربه بسيفه، ضربة علي عاتقه، وعليه الدرع فقده حتي وصل السيف الي حشوة بطنه فخر ميتا، وثابت اليه جماعة من اصحابه لما عاينوا ثباته ومقاومته وحده مع ذلك الجمع الكثير، وثبتوا معه فمنحه الله اكتاف عدوه فانهزموا ما بين قتيل واسير.

 وبلغني انه رضي الله عنه قال بعد ذلك: لما ضربت رءيس القوم تلك الضربة رفعت سيفي عنه لاضربه فوجدت ريح الضربة، فعلمت ان الله قد قتله وقويت بذلك منتي وافرغ الله علي الصبر «وايدني بالنصر» وانهزم العدو، وله رضي الله عنه سوي ما ذكرت مواقف كريمة ووقاءع في اعداء الله مشهورة لاتحصي كثرة.



 وبلغني انه كان يضرب بسيفه عنق البعير البازل الغليط فيبينه عن جسده، وكان ياخذ قواءم البعير المسن القوي فلا يقدر البعير وان جهد علي النهوض.



  AUTO [علمه وزهده وفضله]

 وكان مع هذا مجتهدا عابدا يصوم اكثر ايامه، ويحيي اكثر ليله «تهجدا وصلاة»، ويتجزي بالقليل من الطعام، قد شري نفسه لله وهان عليه ما يلقي من المحن والاهوال، ويقاسي من الشداءد من مخالفة اهل اليمن له مرة بعد اخري، وثانية بعد اولي، ونقضهم العهود المءكدة، والمواثيق المغلظة، ونكثهم الايمان بعد توكيدها، وخروجهم من طاعته، ومحاربتهم له ومعاونتهم اعداءه عليه، وتقويتهم اياهم بالاموال سرا واعلانا، لم يقاس احد من الاءمة رضوان الله عليهم بعد محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن مثله.

 ولبث فيهم بضع عشرة سنة لايفتر ولا يكل عن دعاءهم الي طاعة ربهم ولايهن ولا يفشل عن تاديبهم وتقويمهم، وحملهم علي حكم الكتاب والسنة متقبلا سنة اباءه الراشدين مقتديا بهديهم متبعا اثارهم، مجاهدا اعداء الله، باذلا نفسه لله مع قلة انصاره واعوانه، وكثرة محاربيه واعداءه، حتي جاءه امر الله الذي لا محيد عنه، ولا مهرب منه، فاختار الله له ما عنده وقبضه اليه حميدا مرضيا.



  AUTO [عمره ومدة مكثه باليمن وتاريخ وفاته]

 [] حدثني ابوالعباس الحسني قال: سالت ابا عبد الله اليماني، لكم مات الهادي عليه السلام؟

 قال: توفي عليه السلام وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، هكذا اخبرني المرتضي عليه السلام، وخرج الي اليمن وهو بن خمس وثلاثين سنة، فيكون مدة ايامه علي هذا باليمن ثماني عشرة سنة، وخرج قبل ظهور الناصر الي طبرستان بثلاث سنين، لان الهادي عليه السلام خرج باليمن في سنة ثمانين وماءتين، ودخل الناصر طبرستان اخر سنة احدي وثلاثماءة، فبين الميقاتين احدي وعشرون سنة، ودخل الناصر الديلم سنة سبع وثمانين وماءتين، فبين الميقاتين من السنين سبع، وتوفي الهادي عليه السلام في اخر سنة ثمان وتسعين وماءتين، فبين وفاته ودخول الناصر ثلاث سنين.

 ولما ولد يحيي بن الحسين عليه السلام اتي به الي القاسم بن ابراهيم عليه السلام فاخذه ووضعه في حجره المبارك وعوذه وبارك عليه ودعا له، ثم قال لابيه: ما سميته؟ قال: يحيي، وقد كان للحسين بن القاسم اخ لابيه وامه يسمي يحيي، توفي قبل ذلك.

 قال: فبكي القاسم عليه السلام وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن.



  AUTO [اخبار امير المءمنين علي (ع) بصاحب الترجمة]

 قال علي بن محمد بن «عبيد الله» العباسي مصنف سيرة الهادي الي الحق: قد جاءت الروايات الكثيرة بمقامات الهادي وخروجه:

 فمن ذلك قول امير المءمنين عليه السلام فيما رواه انس بن نافع انه كان يقول: «تكون فتن بين الثمانين وماءتين فيخرج من عترتي رجل اسمه اسم نبي يميز بين الحق والباطل ويءلف الله تعالي قلوب المءمنين علي يديه «كما تتالف قزع الخريف».

 وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: اول ما ياتيكم الفرج من قبل اليمن، قال العباسي: فسالت ابي وكان معه حين خروجه فقال: اول ظهوره بالرس بجبل الفرع، وذلك انا خرجنا اليه وهو به ومعه عماه محمد والحسن ابنا القاسم، وكان معه اخوه عبد الله بن الحسين وجماعة فاتيناهم فسلموا علينا وتحدثوا عندنا ساعة، ثم انصرفوا الي منازلهم، ثم عادوا الينا «بعد العتمة»، فلما حضرت الصلاة وقمنا اليها قال الهادي عليه السلام لعمه محمد: تقدم يا عم صل بنا، فقال: سبحان الله لا يجوز لي ان اتقدم عليك، فقال الهادي: قد جعلت الامر اليك. فتقدم محمد فصلي بنا، فلما سلم قال: يا بن اخي استغفر الله لي فاني قد تقدمت عليك فصليت بك، وكنت احق بالتقدم مني.

 فقال الهادي: غفر الله لك يا عم، وكان يقول عمه محمد: لو حملتني ركبتاي يا ابا الحسين لجاهدت معك، فخرج عليه السلام ومعه ابنه محمد وجماعة من ال الرسول وغيرهم من خدمهم، قال: فوصلنا الي صعدة لستة ايام خلون من صفر سنة اربع وثمانين وماءتين، فقدمنا علي خولان، وفيهم تفرق وتباين ومحاربات عظيمة، فاصلح الهادي عليه السلام بينهم، ثم دبر امرهم، وامر البلاد، وانفذ العمال.



 قال العباسي: سمعته «يوما» يقول: ما اعلم اليوم راية مثل راية بدر الا رايتنا هذه، ولا عصابة افضل من عصابتنا هذه، ثم قال: وكيف لايكون ذلك وانما همكم اظهار الدين واحياء كتاب رب العالمين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ترقدون ولا تمنون بظلم وتقومون كذلك.

 وسمعته يقول: قد قلت والله مرتين: لو علمت ان احدا اقوم في هذا العصر مني لاتبعته حيث كان، وقاتلت بين يديه، ولكني لا اعلمه.

 وسمعته يقول وبيده مصحف: بيني وبينكم هذا، فان خالفت ما فيه بحرف فلا طاعة لي عليكم، بل عليكم ان تقاتلوني.

 وكان يقول: لوددت انه كانت لي سعة في الجلوس، وانما خرجت اضطرارا لقيام الحجة علي، ثم فتح نجران واقام بها وساير الامور في جماعتها ثم عاد الي صعدة، وكان شجاعا يضرب به المثل وكان يقول في حروبه ويصيح: كيف رايتم قتال اهل العدل والتوحيد وكان ابنه ابو القاسم معه وهو الشجاع المجرب ثم فتح خيوان ودان له الناس وكان يقول الشعر، فمما قال:

 انا ابن محمد وابي علي .... وعمي خير منتعل وخالي

 بحذوهم لعمركم احتذاءي .... كما حذي المثال علي المثال

 انا الموت الذي لا بد منه .... علي من رام حربي واغتيالي

 اخوض الي عدوي كل هول .... واصبر عند معترك النزال



  AUTO [فتح صنعاء ونواحيها واسر ابنه المرتضي]

 ثم فتح صنعاء ودخلها واقام بها، وشرد المخالفين عنها، واخاف الظالمين من اهلها، واقام العدل في كافتها، ثم حاربوا الهادي وابنه المرتضي، واسروه من موضع يعرف بمدر في شهر رجب من سنة تسعين وماءتين فغدوا بهم الي صنعاء فبيتوهم في بعض الطريق، فلما اصبح اليوم الثاني وهو يوم الخميس، غدوا لهم بالابل فاركبوهم عليها، وكان ابوالقاسم علي بغلة تجاه اصحابه ومضوا بهم حتي ادخلوهم صنعاء، وطافوا بهم في اسواقها وخذل بذلك اهل صنعاء خذلا شديدا، وانصرف الهادي الي الحق حتي صار الي ورور، وتتالت اليه الاخبار، واقام بها، واخباره يطول واطلعوا ابا القاسم حصن بيت بوس وصاحبه، فكان مما قاله وهو ماسور في بيت بوس اشعار منها قوله:

 يا بيت بوس حللنا في حواك علي .... خذلان امتنا من بعد ميثاق

 ماذا اعتذارهم عند النبي غدا .... اذ لا تقومون في نصري واطلاقي

 ايطمعون بدار الخلد انهم .... فيما رجوه علي حدباء من لاق

 ليس الرسول براض بالذي فعلوا .... اذا لهم كشف الهادي عن ساق

 قل للعبيد اذاما جءت ناديهم .... وحولهم خزوا من كل فساق

 كانني بعد ايام بدولتكم .... وانتم مزق في كل افاق

 حتي علي رغمكم انجو ويعقبكم .... ربي بجدة دنياكم باخلاق

 لا تامنني فان الدهر ذو عقب .... والله يحدث امرا كل اشراق

 حسبي عليكم هلاك واذكروا خبري .... ان النصيحة لا تشري باوراق

 اكل يوم اراكم تنقصون وقد .... اري عدوكم يعلو باسحاق

 لا تحسبوا انني اسيلحبسكم .... ونحوكم كان بقربتي واعتاق

 ان الذي نالني فتح علي لما .... نويت في الله مع صبري واخلاقي  وقال ايضا وهو مقيد:

 لا تكثروا ان قلبي ليس يفزعه .... ثقل الحديد وحق الغر اجدادي 

 ما زرتكم بقفا الخلي من عنت .... في يوم (اتوه) لو اوفوا بميعادي

 لكن همدان خلونا وما حفظوا .... لنا ذمام رسول الله في النادي

 ولوتنا صفت الابطال في حدد .... ما كان عمرك رهط العبد اندادي

 لو كان حولي خولان لما رضيت .... يوما بتركي وفدوني باولادي

 وانفس واقيات بالذمام اذا .... جاءت اللءام فهم هم خير اسادي

 السابقون الي التقوي بفخرهم .... الذاءدون العدا عن حوزة الهادي

 ذاك الامام امين الله قد علموا .... وناشر الحق في الحضار والبادي

 وقال ايضا:

 اتعلم يا ركيك بني طريف .... باني ما نهضت من الحجاز

 وفي املي البقاء لملك دنيا يدوم .... وما وقيت من المراز

 ولكني نهضت بثار ربي .... اذل الظالمين لدي البراز

 بطعن في الخواصر والتراقي .... وفي الاواسط ينفذ كالحراز

 او الاخري فتلك اجل قدرا .... واعظم للثواب لدي المجاز

 وهمك انت قينات وخمر .... وفسق لا تفيق من المخاز

 فميز بين فعلكم وفعلي .... وبين غوي كفرك واحتراز

 تجدني ان صدقت احق منكم .... واولي بالمقام وبالحياز

 وان ابي الامام وان رغمتم .... له الرحمن بالاحسان جاز  وقال ايضا:

 واليك يابن العبد ان قيودكم .... لاقل في عيني من البواغي

 فاربع عليك فليس شيمة مثلنا .... جزع النفوس بمعضل البلواءي

 اعلي تجلب بالقيود وانما .... هوي الحياة مخالف اباءي

 احسبتني هلع الجنان وانما .... ارضي تسيل عليكم وسماءي

 بالصبر ان خلاءقي محمودة .... وكذاك كان الغر من قدماءي

 وبصيرتي في الدين تحجب نورها .... زلل الطباع اذا اردت مناءي

 لو شءت ان لا تعتريني محنة .... لاقمت بين مطارحي ووطاءي

 ورفضت كل مجبب طاوي الحشا .... وهجرت كل صوارمي وقناءي

 ولما قصدت الظالمين بمهجتي .... وطلبت حر ضرامها بضباءي

 فعلي ليس تجوز خطة باطل .... وعلي سواي فهولوا اعداءي

 ثم اطلقوا عنه بعد ايام، «وكان مروره راءحا علي مدينة شبام، وخلع عليه ابن ابي يعفر وركبه فرسين وراح الي الهادي عليه السلام رجع!» ولم يزل عليه السلام في الجهاد مع المسودة والقرامطة والظالمين والفاسقين، ومع اهل صنعاء ومخاليف اليمن، ومع اهل نجران حتي توفي عليه السلام بصعدة وكانت وفاته يعني الهادي عليه السلام عشية الاحد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين.



  AUTO [() الامام المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين (ابو القاسم الداعي)]

 [   ه /    م]



  AUTO [وصية والده]

 ذكر العباسي في كتابه انه لما توفي الهادي الي الحق عليه السلام اوصي الي ابنه ابي القاسم محمد المرتضي وعهد اليه عهدا فيما بينه وبينه، وامره بتقوي الله وطاعته، لم يخلف دينارا ولا درهما ولا عقارا، ولا اثاثا، وجزع المسلمون عليه جزعا شديدا وبكوا عليه، وسقط في ايديهم وقت وفاته، وفت في اعضادهم وذهلت عقولهم، وخافوا علي نفوسهم واهاليهم واولادهم الهلكة من غلبة القرامطة، واهل البدع في استيلاءهم علي بلادهم، والحوا علي المرتضي في اخذ بيعتهم، وانثالوا عليه من كل فج عميق، وقالوا له: لايسعك خذلاننا ولا يجوز بينك وبين ربك التقاعد عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والدفع عن المظلومين، ونحن اجنادك واولياءك علي الحق، نفديك بانفسنا ونواسيك باموالنا حتي تقيم كتاب الله، وتحكم بسنة رسول الله وتحيي ما اماته الفاسقون من شراءع دينه، فدافعهم المرتضي احسن دفع وخاطبهم باجمل المخاطبة، وعاتبهم ابلغ المعاتبة علي ما كان من تفريطهم وتقصيرهم في معاونة الهادي رضي الله عنه علي الحق ونصرته علي اهل الباطل، وامتنع مما دعوه اليه من جميل ولم يءيسهم منه اياسا قاطعا.

 وقال لهم فيما كان يخاطبهم به: انتم معاشر المسلمين علي خير، ولم تعدموا ان شاء الله ما تريدونه منا، ولكن لنا عليكم شروط نشترطها، وامور من الحق نصفها ونبينها لكم، ولا يصلح الدخول في مثل هذا الامر بالعجلة، ولا يجوز الاقدام عليه بالتعسف، بل نقفكم من الامر علي صحته، وننا ظركم علي ما يجب علينا وعليكم من فرض الله عز وجل وحكمه فينا وفيكم، ولكم الينا عودة ان شاء الله.



 فلما اصبح الناس قصدوا باجمعهم باب المرتضي فكثر جمعهم وامتلات المحال والاسواق والطرق والمساجد منهم، فخرج اليهم المرتضي عليه السلام وعليه السكينة والوقار وسيماء الاءمة الابرار، فلما بصر الناس به ووقعت اعينهم عليه ارتفعت اصواتهم واجهشوا بالبكاء ودعوا بالويل والثبور ، فسكن منهم المرتضي فلما سكتوا وسكنت اصواتهم، قال: جزاكم الله من اهل محبة وولاية خيرا، ونعم الامام كان لكم الهادي رضي الله عنه الناصح لكم الحدب عليكم، كان والله حريصا علي ارشادكم طالبا لصلاحكم «مءثرا لكم»، حاملا لكم علي ما فيه نجاتكم، داعيا لكم الي ما يقربكم الي الله، زاجرا لكم عما يبعدكم منه، حاكما فيكم بالعدل والقسط، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا عذل عاذل، علي مثله فليكثر البكاء والاحزان، والندم والحسرة والاشجان، ولكن المرجع الي الله عز وجل في جميع الاحوال، والعمل بالتوبة والدعاء اليها والحث عليها اولي بنا وبكم، ولنا ولكم فيما نزل بنا من الامر العظيم وحل بساحتنا من الفادح الجسيم اسوة برسول الله وبالاءمة الماضين من عترته صلوات الله عليهم فانا لله وانا اليه راجعون، رضاء بقضاءه وتسليما لامره، والموت سبيل الاولين وطريق الاخرين، وبذلك حكم علي عباده رب العالمين، وحتي يرث الله الارض ومن عليها وهو تبارك وتعالي خير الوارثين، ثم بكي بكاء شديدا وانشا يقول:

 يسهل ما القي من الوجد انني .... مجاوره في داره اليوم او غد

 وارتج البلد بالبكاء، وتكلم كل واحد منهم بمبلغ رايه وعلمه.



  AUTO [خطبته بعد وفاة والده (ع)]

 فلما هدات الاصوات، وسكنت الاجراس، قال المرتضي رضي الله عنه: الحمد لله رب العالمين، ومالك يوم الدين، ونستعينه علي شكر ما اصبحنا نتقلب فيه من نعمه التي لا تحصي، ونحمده علي ما اصابنا من خير وبلوي، ونساله الصلاة علي سيد المرسلين، وامام المتقين محمد النبي المصطفي واله اجمعين، ثم ان الله جل وعز امر امورا، وفرض علي خلقه فروضا، لم يرض منهم الا بالعمل بها، والتسارع الي ما فرض الله عليهم منها، وارسل محمدا خاتم النبيين، بشيرا ونذيرا الي جميع المخلوقين، وانزل عليه كتابا فيه نور مبين، وشفاء لما في الصدور، ?لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد?[فصلت:]، امر عباده بالعمل علي ما فرضه عليهم واكد من الامر عليهم بعد ان اعطاهم الاستطاعة ، ومكنهم من القدرة علي ما امرهم به ودعاهم اليه ?ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم?[الانفال:].

 ولسنا (رحمكم الله) بابناء دنيا فنتكالب عليها، ولا باهل الباطل فنطلب الامارة والسلطان والامر والنهي من غير استحقاق، وعلي غير جهة رشد وسداد، واستقامة وصلاح، اكثركم يعلم كيف كنتم للهادي رضي الله عنه بعد دعاءكم اياه الي بلادكم وبيعتكم له علي كتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم واحياء معالم الدين، ومجاهدة الجبارين الظالمين، الم ينقض اكثركم تلك العهود المءكدة والمواثيق المغلظة؟!

 الم ينكث جلكم ايمانكم بعد توكيدها، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا؟!

 الم يدع اكثركم الحق جهرا واتبع الباطل وباع الكثير الباقي بالتافه اليسير الفاني؟!



 وكان رضي الله عنه يقاسي منكم الامرين، وتصيبه منكم المحن المتواترة، وتعاملونه باقبح المعاملة، وتقابلونه علي جميع افعاله معكم واحسانه اليكم وعفوه عن ذنوبكم بالاساءة اليه والخروج عليه فصبر من ذميم افعالكم وقبيح معاملاتكم علي ما لايصبر عليه الا من امتحن الله قلبه بالتقوي، ونوره باليقين والهدي، ما قصر ولا وني من دعاءكم الي رشدكم، والي طاعة ربكم، ولاسءم من نصحكم والشفقة عليكم، ولا ترك تقويم المتءود منكم، ولا بخل بما حوته يده عليكم، ومواساتكم بنفسه وماله، لم يتعلق عليه احد منكم بمظلمة، ولا ادعي عليه احد عدولا عن الحق، وميلا الي الهوي، ومحاباة لولد وذي قربي، بل كان يعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم قد جعلهما نصب عينيه، لا يفارقهما ولا يزايلهما، ولا يدع العمل بهما، فافعالكم التي تفعلون، وسيرتكم التي بها تسيرون، وطرقكم التي فيها تسلكون لا نحمدها ولانامن من الله عز وجل العقوبة علي مقارتكم عليها، ومداجاتكم فيها، وانتم الي الباطل تميلون، وعن الحق تفرون، وفي معاصي الله تسارعون، ولولا ايثار طاعة الله والاءتمار لامره والوقوف عند ما حد من حكمه، لكان ما عرضتم علي منه من طلب الدنيا وارادة من اتبع الهوي، هيهات لا ازول عن امر الله شبرا ، ولا افارق حكمه فترا حتي الحق بالله علي بصيرة، والقاه جل وعز بعزيمة صادقة، فان تقبلوا الي طاعة الله وتنقادوا لامر الله وتصبروا علي حكمه فيما ساءكم وسركم، واعطاكم واخذ منكم، كنتم من الفاءزين، وعند خالقكم من المقربين، فاتقوا الله وارجعوا باللوم علي انفسكم وتوبوا الي الله رب العالمين، وقوموا له قانتين، ولاولياءه موالين، ولاعداءه معادين، ولاهل معصيته منابذين، ولمن خالف امره مهاجرين، ولاثار رسوله متبعين، وللمعصية والفسوق تاركين، وبالمعروف امرين، وعن المنكر ناهين، وللاءمة الصالحين من اهل بيت رسول الله مطيعين، واعلموا ?ان الله مع  الذين اتقوا والذين هم محسنون?[النحل:].

 ولم ينو المرتضي رضي الله عنه ملابسة هذا الامر، ولم يرد اعتناقه والقيام به بوجه من الوجوه؛ لمعرفته بسوء نية اهل اليمن وعلمه، ولكنه لم يءيسهم ولم يبعدهم من طلبتهم، خوفا من تغلب القرامطة علي تلك البلاد، وخشية علي الضعفاء والارامل والايتام من السبي والغارة، فكاتب حلفاء ابيه الهادي عليه السلام من قواد بلاد اليمن ومخاليفها فاقرهم عليما كانوا يتولونه من الاعمال وامرهم بضبط ما في ايديهم ومحاربة من قصدهم من القرامطة والمخالفين، وامرهم بالتعاون والتناصر، وان يمد بعضهم بعضا اذا احتاجوا الي ذلك، وامرهم ان يقسموا الاعشار والصدقات، وما يجري مجراها من الاموال علي ما كان الهادي رضي الله عنه يقسمها، لم يتناول منها درهما فما فوقه، ولم يتناول من طعامهم طعاما.

 فلما استقامت له الامور، جد في تسريب الخيول لقتال القرامطة واهل البدع والزيغ في الاسلام، فنصر الله اولياءه علي اعداءه، وعلت كلمة الحق وقتل القرامطة في كل فج، وامن الله المرتضي لدين الله والمسلمين من شر القرامطة، وجعل داءرة السوء عليهم، وقتلوا في كل موضع. والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [خطبته بعد عزمه علي الاعتزال]

 وقال في خطبة خطبها بعد عزمه علي الاعتزال:

 ثم انكم معاشر المسلمين اقبلتم علي بعد موت الهادي رضي الله عنه واردتموني علي قبول بيعتكم فامتنعت مما سالتموني ودافعت بالامر ولم اءيسكم من اجابتكم الي ما طلبتم مني، خوفا من استيلاء القرمطي لعنه الله علي بلادكم، وتعرضه للضعفاء والايتام والارامل منكم ، فاجريت اموركم علي ما كان الهادي رضي الله عنه يجريها، ولم اتلبس بشء من عرض دنياكم، ولم اتناول قليلا ولاكثيرا من اموالكم، فلما اخزي الله القرمطي: ?وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا?[الاحزاب:]، تدبرت امري وامركم، ونظرت فيما اتعرضه من اخلاقكم، فوجدت اموركم تجري علي غير سننها، والفيتكم تميلون الي الباطل وتنفرون عن الحق وتستخفون باهل الصلاح والخير والدين والورع منكم، لاتتناهون عن منكر تفعلونه، ولاتستحيون من قبيح تاتونه وذنب عظيم ترتكبونه، ولا تتعظون بوعظ الواعظين، ولا تقبلون نصح الناصحين، بل تجرون في غيكم، وعن امر الله الي نهيه عادلين، وعن من يامركم بطاعة الله مزورين، وعنه نافرين، والي اعداء الله واعداء دينه الجهال الفساق راكنين، وقد قال الحكيم العليم في محكم التنزيل: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون?[هود:].



 فلما لم اجد فيكم من يعين الصادق المحق، ويامر بالمعروف ويرغب في الجهاد، ويختار رضا الله جل وعز علي رضا المخلوقين الا القليل من القبيلة، واليسير من الجماعة، انزلت هذه الدينا من نفسي اخس المنازل، واثرت الاخرة الكريمة محالها، الشريفة منازلها، العلية مراتبها، واخترت الباقي الداءم علي الفاني الزاءل، وتمسكت بطاعة رب العالمين وذلك من غير زهد مني في جهاد ا لظالمين، ومنابذة الفاسقين، ومباينة الجاءرين، مع علمي بما فرض الله عز وجل منه علي عباده في وقته وحينه واوانه، وايقنت مع الاحوال التي وصفتها والموانع التي ذكرتها ان السلامة عند الله في الزهد في الدنيا والاشتغال بعبادة رب العالمين، والاعتزال من جميع المخلوقين، وذلك بعد رجوعي الي كتاب الله جل وعز، واشتغال خاطري بتدبر اياته، واعمال نظري وفكري في اوامره وزواجره، ومحكمه ومتشابهه، وخاصه وعامه، وامره ونهيه، وناسخه ومنسوخه، فوجدته يوجب علي التبري من هذا الامر ايجابا محكما، ويلزمني تركه الزاما قاطعا.

 فاتبعت عند ذلك امر الله ونزلت عند حكمه، ورضيت بقضاءه، فان يقم لله عز وجل بعد ذلك علي حجة ووجدت علي الحق اعوانا، وفي الدين اخوانا، قمت بامر الله طالبا لثوابه، حاكما بكتابه، متقلدا لامره، متبعا سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم لا افارقه ولا اعدل عنه حتي يعز الله الحق، ويبطل الباطل، او الحق بصالح سلفي الذين مضوا لله طاءعين، ولامره متبعين، وبامره قاءمين، وان لم اجد علي ذلك اعوانا صادقين، واخوانا لامر الله متبعين، لم ادخل بعد اليقين في الشبه، ولم اتلبس بما ليس لي عند الله بحجة، وكنت في ذلك كما قال الله تعالي: ?فتول عنهم فما انت بملوم?[الذاريات:].

 امثلي يدخل في الامور« المشتبهة» الملتبسة؟!!



 هيهات هيهات منع من ذلك خوف الرحمن، وتلاوة القران، والمعرفة بما انزل الله في محكم القران، فاني لست ممن تغره الدينا بحسنها، وتخدعه بزينتها، فاتقوا الله عباد الله حق تقاته، وعاونوا الحق والمحقين، وجانبوا الباطل والمبطلين، وكونوا مع الصادقين، واعلموا انكم ميتون، والي ربكم راجعون، وعلي اعمالكم محاسبون، وبما كسبت ايديكم مرتهنون، وما الله بظلام للعبيد، والسلام علي من اتبع امر الله ورضي بحكم الله، واثر طاعة الله.

 واعتزل رضي الله عنه الامر وخلا بربه واثر عبادته علي كل شء..

 قال عبد الله بن عمر الهمداني: اجتمع الناس اليه فطلبوا القيام وعقد الامامة، فدافعهم الي ان ظهر بن الفضل القرمطي في الناحية، وذلك في سنة ثمان وتسعين وماءتين، فحارب القرمطي، ثم اغلق الباب علي نفسه ولزم منزله وعاد الطبريون الي بلادهم، وتوفي المرتضي رحمة الله عليه ورضوانه علي ما ذكر عبد الله بن عمر الهمداني في شهر المحرم سنة عشر وثلاثماءة وصلي الله علي خير خلقه محمد ومن طاب من عترته وسلامه امين.



  AUTO [() الامام الناصر احمد بن يحيي بن الحسين (ابو الحسن)]

 [...   ه / ...   م]



  AUTO [تاريخ تسليم الامر من اخيه المرتضي]

 وخرج في صفر سنة احدي وثلاثماءة في انصاره رضي الله عنه من خولان، وهم السابقة في النجدة، ودارهم دار الهجرة، وهم اعوان الاءمة، فبايعه الناس، فاول من بايعه خولان، وفيه يقول ابراهيم بن محمد التميمي شعرا:

 من ذا يفاخر اولاد النبي ولا .... من ذا يداني الي انسابهم نسبا

 قوم ابوهم رسول الله خصهم .... بان يكون لهم دون الانام ابا

 قوم اذا افتخر الاقوام واجتهدوا .... وجدت كل فخار منهم اكتسبا

 وهو عليه السلام صاحب الوقعة باليمن التي اوهن فيها ركن القرامطة فانهزموا الي المغرب واستامن الخلق منهم، وتابوا علي يده، وكان فتحا عظيما باليمن، وكان عليه السلام شاعرا، وهو الذي يقول:

 ابعد الاربعين رجوت خلدا .... وشيبك في المفارق قد اتاكا

 كاني بالذي لابد منه .... من امر الله ويحك قد دهاكا



  AUTO [بعض رساءله (ع)]

 وله رسالة الي الناس عامة، وذكر في بعض الرساءل:

 الا واني قد رغبت الي الله تعالي فيما رغب الله فيه فنهضت اليه وقمت فيما ندب اليه، فسموت له، وعرفت بما امر الله فاعلنت له، ولم اسع لطلب دنيا ولا توفير مال، ولا ازدياد حال، ولا طلب فساد في الارض ولا اضاعة لحق، ولا انتهاك لمسلم، ولاهتك لمحرم، ولا اراقة دم حرام، ولا اظهار بدعة، ولافعل شنعه، ولا محبة رفعة، ولا ارادة رفاهية، ولا مفاخرة بجمع، وانما قمت للازم الحجة لي ووجوبها لله علي، وتوثق ارباقها بي، علي حين جفا من الاخوان، وتراكم من الاحزان، وافراد من الاعوان، وليس مكاني بخفي، ولا مقامي بغبي، ولا اسمي بمجهول، فيعذر الغافل والمتثاقل، ويجد حجة الخاذل، ويمكن المتخلف التاول، مع المحن التي انا فيها، والامور التي اقاسيها من كثرة لاءم لايرضي، وعابد للدنيا ومتطلب للسعة والغني، ومتربص لايبقي، ومفرد عند الشداءد لايرعي، ومتسخط وقت لايعطي، وما دعوت الي الدنيا فاذا عدمها اهلها معي ذهبوا، واذا فارقوها انقلبوا.



 الا واني انما دعوت الي ما دعا اليه من كان قبلي من الاءمة الطاهرين والعبادالصالحين، انا عبد الله وابن نبيه صلي الله عليه واله وسلم الشاري نفسه لله سبحانه، الغضبان لله جل ثناءه اذعصي في ارضه، واستخف بفرضه، وقتلت الدعاة الي دينه، فلو اسعفتني الاعوان، وعاضدتني الانصار، وصبر علي دعوتي اهل الاديان، لعلوت فرسي، واعتصبت رمحي، وتقلدت نجاد سيفي، واخذت درعي، وقصدت اعداء الله جل ذكره، وكافحت الاقران في يوم الطعان، صابرا محتسبا، مسرورا جذلا، اذا اشرعت الاسنة، واختلفت الاعنة، ودعيت نزال لمكافحة الابطال، وتكافحت الرجال، وسالت الدماء، وكثرت الصرعي، ورضي الرب الاعلي، فيا لها خطة مرضية لله جل ثناءه ما اشرفها، وانا اشهد الله لوددت اني اجد الي حيلة سبيلا، يعز فيها الدين ويصلح علي يدي امر هذه الامة، واني اجوع يوما واطعم يوما حتي تنقضي ايامي والاقي حمامي، فذلك اعظم السرور واجل الحبور، واشرف الامور، ولو كان ذلك وامكن ما نزلت عن فرسي، الا لوقت صلاة، والصفان قاءمان، والجمعان يقتتلان، والخيلان تتجاولان، فنكون في ذلك كما قال شاعر امير المءمنين عليه السلام بصفين:



 ايمنعنا القوم ماء الفرات .... وفينا السيوف وفينا الجحف

 وفينا الشوارب مثل الوشيج .... وفينا الرماح وفينا الزعف

 وفينا علي له سورة .... اذا خوفوه الردي لم يخف

 وكما قال جدي القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 دنياي ما زال همي فيك متصلا .... وان جنابك كان المزهر الخضرا

 اذا انقضت حاجة لي منك اعقبها .... هم باخري فما ينفك مفتقرا

 متي اراني الي الرحمن مبتكرا .... في ظل رمحي ورزقي قل او كثرا

 ولكن قل المعين علي هذا الدين، فانا وحيد دهري، وغريب في امة جدي، وقد شغل بذلك قلبي، وضعف عزمي، الي طوال من عظاته، ومعاتباته، وتحريض الناس علي الجهاد.

 وتوفي عليه السلام قيل: اظنه سنة خمس عشرة وثلاثماءة، ومشهد الجميع منهم بصعدة رحمة الله ورضوانه وصلواته عليهم، ولاحول ولاقوة الا بالله العظيم.



  AUTO [() الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش (ابو محمد)]

 (   ه /    م)



  AUTO [تنقلاته وحروبه]

 كان عليه السلام في اصحاب محمد بن زيد بجرجان فانهزم لما قتل محمد بن زيد فوقع الي بلاد الديلم، ثم صار الي الجيل، فاقام فيهم اربعة عشر سنة، يدعوهم ويعلمهم حتي خرج جرجان وواقع المسودة وقاءع هزم فيها حتي خرج خرجته الاخيرة فاوقع بالمسودة، ودخل امل في جمادي الاخرة من سنة احدي وثلاثماءة، واقام بها ثلاث سنين وثلاثة اشهر الا اياما، التي اعترض عليه فيها الداعي الحسن بن القاسم الحسن رضي الله عنه فاودعه القلعة باللازر حتي استنقذه ليلي الديلمي واعاد الامام الي امل فتوفي فيها، وله اربع وسبعون سنة، ولم يبق احد بالجيل والديلم الا اسلم علي يديه وعلمهم الدين والمذهب، وكان فقيها عالما رءيسا شجاعا شاعرا.

 وله المصنفات الكثيرة، والاثار الخطيرة، كان يصحب الحسن ومحمد ابني زيد الحسنيين بجرجان، وكان لا يتقلد لهما عملا ولا يتلبس بشء من امرهما، وكان يعتقد ان امورهما لاتجري علي السداد والاستواء ولا علي وجه العدل، فكان اصحاب الحسن ومحمد يقولون: ان ابا محمد  يعنونه  تفوح راءحة الخلافة من جبينه.

 ثم قلده محمد بن زيد القضاء فابي فاكرهه عليه فتقلده، فلما جلس اول يومه اتاه محمد بن زيد اجلالا له وتعظيما لشانه فامر القاءم علي راسه وهو في مجلس الحكم بان ياخذ محمدا فيقعده بين يديه.

 فقال محمد: لم اتك مخاصما ولا لاحد قبلي دعوي، فما هذا؟

 قال له: بلي عليك دعاوي كثيرة، فان كنت قلدتني القضاء فاني ابدا بانصاف الناس منك، ثم اقضي بين الناس، فلما علم محمد منه الجد عزله ثم لم يتقلد له عمل بعد ذلك، ولما كان من امر محمد ما كان خرج عنه فوقع الي الدامغان، وخرج منها الي الديلم الي مدينة حستان بن وهشودان مرزبان الديلم، ثم استاذنه في الخروج الي جيلان، فاذن له وامده فنزل قرية كيلاكجان.

 ولما استفحل امره وحارب علي باب امل اول محاربته، خاف منه حستار عند انصرافه فصالحه فذلك حيث يقول:



 وجستان اعطي مواثيقه .... وايمانه طاءعا في الحفل

 وليس نظن به في الامور .... غير الوفاء بما قد بذل

 واني لامل بالديلمين .... حروبا كبدر ويوم الجمل

 وبقي عليه السلام بالديلم يدعو ويصبر ويعلم الناس حتي دخل الناس في الدين افواجا، فاخذت بيعة الامام علي الف الف رجل بالغ مدرك ملتح، سوي النساء والمراهقين، وبنوا المساجد، وتعلموا القران وتبصروا في الدين، وتسموا باسامي المسلمين.

 قال مءلف اخباره: رايت في يوم واحد وقد وفد عليه اربعة عشر الف رجل شبان كلهم قد اسلموا واخذت عليهم البيعة.

 واستوطن عليه السلام هوسم ثم خرج في الجم الغفير ففتح طبرستان، وهزم محمد بن علي المعروف بصعلوك، وكان اهل طبرستان يقولون: دفع الله عنا بدخول الناصر اربعين لونا من الظلم والجور المكشوف سوي ما يدق منه، وخيرهم بين الخراج والعشر فاختار اوساطهم العشر وكبارهم الخراج، وكانت له الوقعة المعروفة بنورود وفيها خفقت الرايات الناصرية، وانفلت شوكة المسودة عن طبرستان، وجيلان. ومات عليه السلام في سنة اربع وثلاثماءة، وله اشعار عليه السلام يقول في بعضها:

 فلا تكن الدنيا لهمك غاية .... تناول منها كل ماهو داني

 ويكفيك قول الناس فيما ملكته

 .... لقد كان هذا مرة لفلان



  AUTO [ما ورد فيه علي لسان امير المءمنين (ع)]

 وهو الذي روي فيه عن امير المءمنين عليه السلام في خطبته انه قال:

 يخرج من نحو الديلم من جبال طبرستان فتي صبيح الوجه اسمه اسم فرخ النبي صلي الله عليه واله وسلم الاكبر يعني الحسن بن علي عليه السلام.

 وذكر عن الناصر عليه السلام انه قيل له: انك تدعي الامامة لنفسك؟ فقال الناصر عليه السلام: انا باب حطة، انا الذي لو اوحي الله الي الصالحين لاوحي الي.

 وذكر انه قال: قرات خمسة عشر كتابا من الكتب المنزلة من السماء، ويحكي من شجاعته مالا يقادر قدره، ذكر انه في بعض ايامه وقد اتته الخيل والعسكر من ثلاث جوانب من وراءه الخيل وقدامه من الديلم ومن فوقه من الجيل حتي ردهم وهزمهم الله باذنه.

 وهذا اقل ما يلقي الرجل اذا ارتقي مثلما ارتقي هو من دخول بلاد الجيل والديلم واكثرهم كفار، عبدة الاشجار والاحجار، وبقي بها اربع عشرة سنة ينازعهم ملكهم ويحاربهم، ويقاتلهم حتي اسلموا علي يديه وخرجوا معه، ولقد خرج مرارا، فلم يكن له ظفر الا في الخرجة الخامسة.

 ولم يكن كل خروجه الي امل، قد كان له الي غير امل ايضا، وذكر عنه ايضا انه قال: ما وضعت لبنة علي لبنة، ولا اجرة علي اجرة، ولما دخل مدينة امل ونزل في دار الامارة والقصور لم يشتغل بعمارتها واصلاحها حتي انهدمت فقيل له: لو امرت بالاصلاح؟ فقال: انما جءت للتخريب والهدم لا للعمارة والتجديد، فلم يعمرها.



  AUTO [سبب خروجه الي الديلم]

 وقيل: انه كان سبب وقوعه الي الديلم انه كان بامل فورد عليه كتاب «جستان» يعرفه باني اريد التوبة وفي يدي اموال ورجال، وساله المجء الي هناك، فلم يلتفت الناصر الي قوله ولم يعبا بكتابه حتي ثني الكتاب اليه وثلث، وذكر في الكتاب الثالث: فانك ان نهضت فهو كما قلت، وان ابيت فقد الزمتك الحجة في ذلك، وانا اشهد الله علي ذلك وكفي بالله شهيدا.

 فلم ير الناصر عليه السلام فيما بينه وبين الله الا الخروج اليه والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلما وقع اليه ترك جستان ما «كان» عليه من كفره وفساده، وكان تحته ستون امراة فردهن الي اربع نسوة وعزل ساءرهن، واقام عنده حتي هيا جيشا وخرج الي طبرستان.

 فلما بلغ بايد شت لم يتهيا له الخروج؛ لان صاحب طبرستان صالح بالاموال والهدايا، فعلم الناصر عليه السلام انه انما طلبه للدنيا لا للاخرة ففارقه الي الجيل حتيكان ماكان، ووفق الله له ما وفق وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلامه.

 [تم الكتاب والحمد لله المنعم الوهاب]



  AUTO قاءمة المصادر والمراجع

  AUTO اولا: المصادر المخطوطة

  اجازات الاءمة. احمد بن سعد الدين المسوري، نسخة خاصة، خطت سنة(ه). تقع في() صفحة.

  الافادة في اخبار الاءمة السادة. للناطق بالحق يحيي بن الحسين(ه/م). نسخة خاصة.

  اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية ومعتضدي العترة الزكية ومن عارضهم من ساءر البرية() مجلدات (اختصر فيه شرح البسامة للزحيف وزاد عليه الحوادث المتاخرة). احمد بن محمد صلاح الشرفي(ه). نسخة خاصة.

  الامالي الاثنينية (وتسمي: الانوار في فضاءل ال البيت عليهم السلام ) وسميت بهذا الاسم لان مءلفها كان يمليها يوم الاثنين الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني الشجري (ه). نسخة خاصة.

  انباء الزمن في تاريخ اليمن. يحيي بن الحسين بن القاسم. (ه). نسخة خاصة.

  التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية. محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن الحسن المءيدي. الملقب بابي علامة. (ه). نسخة خاصة.

  الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان. لابن مظفر محمد بن احمد(ه/م). نسخة خاصة (تحت التحقيق).

  توزيع العقال في علم الرجال (تراجم). الشهيد/ محمد بن صالح بن هادي السماوي. ابن حريوه(...ه). نسخة مصورة عن مكتبة الاوقاف صنعاء. بقلم المءلف.

  الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز. احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الجنداري (ه). نسخة مصورة عن اصل. (تحت التحقيق من قبل الاخ عبد السلام الوجيه).

  الجداول الصغري المختصرة من الطبقات الكبري (طبقات الزيدية). عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي (ه). نسخة خاصة.



  سيرة الامام الناصر للحق احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام. عبد الله بن عمر الهمداني. (قه). (مصدر ذكر في ترجمة الناصر ولم نقف عليه).

  شرح مقدمة الاثمار (شرح خطبة الاثمار). الامام يحيي شرف الدين بن شمس الدين (ه). نسخة خاصة.

  طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية، وفي بعض النسخ: نسمات الاسحار في طبقات رواة كتب الفقه والاخبار. ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد (ت:ه). () مجلدات. نسخة خاصة. الجزء() منه تحت الطبع بتحقيق عبد السلام، والجزان الاول والثاني تحت التحقيق.

  طراز اعلام الزمن.

  العسجد المسبوك. للخزرجي.

  فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب. احمد بن حنبل (ت). نسخة مصورة عن مكتبة الاوقاف صنعاء بتاريخ//ه.

  الكاشف المفيد عن رجال واخبار التجريد. جمعه/ محمد بن الحسن بن محمد العجري المءيدي الحسني. نسخة خاصة.

  كنز الاخيار في معرفة السير والاخبار. ادريس بن علي الحمزي ت(ه). ()مجلدات. بعض اجزاءه مفقودة.



  ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار (شرح البسامة). محمد بن علي بن يونس الزحيف الصعدي المعروف باب فند. (ت بعده). نسخة خطية خاصة.

  المستطاب في تراجم علماء الزيدية الاطياب (الطبقات الزيدية الصغري). نسخة خاصة.

  مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم علماء الزيدية. احمد بن صالح بن ابي الرجال (ته) ( ) مجلد. نسخة خاصة.

  مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال من سنة الضلال. الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا الشرفي (ته). نسخة خاصة. تحت الطبع بتحقيقنا.

  مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب. محمد بن اسحاق الواقدي. نسخة خاصة مصورة عن مكتبة الاوقاف صنعاء، نسخت بتاريخ /ربيع الاول سنةه.

  نزهة الانظار وفكاهة الاخبار في عدد الابرار من اهل البيت الاطهار وشيعتهم الاخيار. للعلامة: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد بن مسعود المقراءي (ه). نسخة باحدي المكتبات الخاصة.



  AUTO ثانيا: المصادر المطبوعة

  اءمة اليمن  القسم الاول  محمد محمد زبارة ط() سنة(ه) مطبعة النصر الناصرية. تعز.

  اتحاف المسترشدين بذكر الاءمة المجددين. محمد بن محمد بن يحيي زبارة. طبعة سنة(ه) بدون ذكر للدار الناشر. نسخة مصورة عن الاصل المطبوع. (والعنوان اول الكتاب: اتحاف المهتدين).

  اتحاف اعلام الناس بجمال اخبار حاضرة مكناس. عبد الرحمن بن زيدان. طبع منه () اجزاء من () اجزاء. الرباط(ه/ه).

  اثار البلاد للقزويني. طبعة بيروت م.

  الاثار الباقية عن القرون الخالية. لمحمد بن احمد البيروني. طبعة ليبك عامم.

  اخبار اءمة الزيدية في طبرستان وديلمان وجيلان. نصوص تاريخية جمع وتحقيق/ فيلفرد مادلونغ. المعهد الالماني للدراسات الشرقية سلسلة نصوص ودراسات رقم() بيروت م.

  اخبار فخ. احمد بن سهل الرازي (قه). دراسة وتحقيق د/ماهر جرار. ط() م. دار الغرب الاسلامي. بيروت لبنان.

  اخبار القضاة. محمد بن خلف، وكيع (ت:ه) طبعة عالم الكتب  بيروت.

  الاخبار الطوال. احمد بن داود الدينوري (ابو حنيفة) ت:ه) تحقيق: عبد المنعم عامر. طبعة دار المسيرة  بيروت، وطبعة دار احياء الكتب العربية سنة(م).

  الاختصاص. للشيخ المفيد. نشر جماعة المدرسين. قم: ايران.

  ارشاد الاريب الي معرفة الاديب. (المعروف بمعجم الادباء) ياقوت الحموي. () اجزاء. طبعة مرجليوت. مصر /م.

  الازمنة والامكنة. لابي علي المرزوقي الاصبهاني. ()جزء. طبعة حيدر اباد الدكن الهند سنةه.

  اساس البلاغة. جار الله الزمخشري. تحقيق/عبد الرحيم محمد (ط)عامه/م دار المعرفة بيروت: لبنان.



  اسباب النزول. ابي الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي. (ته/م) وبهامشه الناسخ والمنسوخ لهبة الله سلامة. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع.. عالم الكتب. بيروت: لبنان. توزيع: مكتبة المتنبي القاهرة، مكتبة سعد الدين. دمشق.

  الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار. عبد الله بن احمد موفق الدين ابن قدامة (ت:ه). تحقيق: علي نويهض. طبعة بيروت.

  الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي. لاحمد بن خالد الناصري (هم). تحقيق/جعفر الناصر ومحمد الناصر () ط() دار الكتاب. الدار البيضاء(م).

  الاستيعاب في معرفة الاصحاب. يوسف بن عبد الله بن محمد القرطبي ابو عمر المشهور بابن عبد البر(ته). تحقيق: علي محمد معوض واخر ط() ه/م. دار الكتب العلمية. بيروت لبنان. وتحقيق: علي البجاوي. طبعة القاهرة وبهامش الاصابة.

  الاسلام والحضارة العربية. محمد كرد علي. طبعة مصر سنة(م).

  اسد الغابة في معرفة الصحابة. علي بن محمد عز الدين، ابن الاثير(ته). طبعة القاهرة(م)، وكذا طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان. (مصورة عن الطبعة الاولي).

  اسلام بلا مذاهب. د. مصطفي الشكعة. ط() ه/م. شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي.

  اسماء المغتالين من الاشراف في الجاهلية والاسلام. لابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي(ه/م). تحقيق/عبد السلام هارون. ضمن كتاب نوادر المخطوطات (الجزء الاول رقم) ط() مكتبة مصطفي البابي الحلبي. القاهرةه/م.

  اسني المطالب. للجزري. طبعة ايران. مطابع نقش جهان.

  اشعار اولاد الخلفاء واخبارهم. لابي بكر محمد بن يحيي الصولي. طبعة مصره/م. وهو جزء من كتابه الاوراق.

  اشعة الانوار. محمد سالم البيحاني. ط القاهرة ه.



  الاشتقاق. محمد بن الحسن بن دريد (ت:ه). تحقيق: عبد السلام هارون. طبعة القاهرة(م)، وطبعة جواتنجن عام(م)، وطبعة بغداد العراق، منشورات مكتبة المثني.

  الاصابة في تمييز الصحابة. محمد بن حبيب البغدادي. طبعة مولاي عبد الحفيظ. القاهرة(ه).

  الاصابة في تمييز الصحابة (بهامش الاستيعاب لابن عبد البر). احمد بن حجر العسقلاني(ه). ط() سنةه. دار العلوم الحديثة. وطبعات اخري لاحقة.

  الاصنام. لابن الكلبي. طبعة مصره.

  اصول البحث العلمي ومناهجه. د /احمد بدر. ط() م، وكالة المطبوعات. عبد الله خرمي. الكويت.

  اضواء علي السنة المحمدية. الشيخ محمود ايوريه. طبعة دار المعارف بمصر.

  ابو طالب مءمن قريش. عبد الله الخنيزي. ط. دار مكتبة الحياة عام(ه) بيروت: لبنان.

  اعتاب الكتاب. ابن الابار محمد بن عبد الله القضاعي(ت:ه). تحقيق الدكتور: صالح الاشتر. طبعة دمشق(م).

  الاعتبار. اسامة بن منقذ (ت:ه). تحقيق: فيليب حتي. طبعة برنستون(م).

  الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار. عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، ابن ابي حاتم (ت:ه). طبعة حيدر اباد(ه).

  الاعلاق النفيسة. لابن رسنة. ومعه كتاب البلدان لليعقوبي. تحقيق/دي خويه. ط ليدنم.

  الاعلام. قاموس تراجم لاشهر الرجال... خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس(//ه/ //م)  (//ه//م). ط(). ايلول سبتمبرم دار العلم بيروت لبنان، وكذا طبعة(م).

  اعلام النساء. عمر رضا كحالة. طبعة سنة(ه) مءسسة الرسالة بيروت لبنان. وكذا طبعة دمشقم.

  اعلام المءلفين الزيدية. عبد السلام بن عباس الوجيه. ط() /م. مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.



  اعيان الشيعة. محسن بن عبد الكريم العاملي ت(ه). تحقيق واخراج حسن الامين. طبعة عامه/م. دار التعارف للمطبوعات. بيروت: لبنان، وكذا طبعة دمشقم.

  اغاثة الامة بكشف الغمة. احمد بن علي المقريزي (ت:ه). تحقيق الشبال وزياده. طبعة القاهرةم.

  الاغاني. علي بن الحسين ابو الفرج الاصفهاني(ت:ه). طبعة الساسيه. وطبعة دار الكتب القاهرة، وبتحقيق: عبد السلام محمد هارون، طبعة دار الكتب المعربة.

  الاكتفاء في مغازي المصطفي والثلاثة الخلفاء. سليمان بن موسي الكلاعي(ت:ه). تحقيق مصطفي عبد الواحد. طبعة القاهرة.

  الاكمال. علي هبة الله ابن ماكول(ت:ه). تحقيق: عبد الرحمن المعلمي اليماني ونايف العباس. طبعة حيدر ابادم، وطبعة بيروت.

  الاكليل. للهمداني (). تحقيق: محمد بن علي الاكوع. القاهرة(م). والجزء() تحقيق: نبيه امين فارس (برانستون م).

  الامام زيد حياته وعصره واراءه وفقهه. محمد ابو زهرة. المكتبة الاسلامية. بيروت لبنان.

  الامام زيد بن علي المفتري عليه. صالح احمد الخطيب. ط(ه/م). دار الندوة الجديدة. منشورات المكتبة الفيصلية.

  الامام زيد بن علي شعلة في ليل الاستبداد. محمد يحيي سالم عزان. ط() ه/م. دار الحكمة اليمانية. صنعاء. ج . ي.

  الامام الهادي واليا وفقيها ومجاهدا. عبد الفتاح شايف نعمان. ط()ه/م بدون ذكر للدار الناشر.

  الامالي الصغري. للامام احمد بن الحسين الهاروني. ويليه معجم الرواة في امالي المءيد بالله. تحقيق/عبد السلام الوجيه. ط()ه. دار التراث الاسلامي. صعدة.



  امالي المرتضي. الشريف علي بن الحسين العلوي. ()اجزاء. طبعة مصر عامه/م، وطبعة اخري()مجلد. مصره/م، وطبعة بتحقيق/محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الكتاب العربي  بيروت: لبنان.

  الامامة والسياسة. ابن قتيبة الدينوري(ه). مءسسة الحلبي وشركاءه(ه)، وطبعة مصر سنة(ه) او(ه).

  امتاع الاسماع. للمقريزي. ط(). بالاضافة طبعة القاهرة(م) للمجلد الاول.

  انباء نجباء الابناء. ابن مظفر. طبعة مصر. بدون ذكر لتاريخ ورقم الطبعة.

  انباة الرواة علي انباه النحاه. علي بن يوسف القفطي(ت:ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. طبعة القاهرةم.

  انسان العيون في سيرة الامين المامون (المشهور بالسيرة الحلبية). علي بن برهان الدين الشافعي الحلبي. بهامش/السيرة النبوية والاثار المحمدية. احمد زيني دحلان، بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. المكتبة الاسلامية. بيروت: لبنان.

  الانساب. عبد الكريم محمد السمعاني(ت:ه). طبعة ليدن. وبتحقيق: عبد الرحمن المعلمي اليماني. طبعة  بيروت. وبتقديم وتعليق: عبد الله عمر البارودي. الطبعة الاوليه/م دار الجنان.بيروت  لبنان.

  انساب الاشراف. للبلاذري احمد بن يحيي(ه/م. علي بن ابي طالب وولده. تحقيق: محمد باقر المحمودي(). مءسسة الاعلمي. بيروت(م)، وكذا طبعة دار المعارف مصرم، وكذا الطبعة المحققة من: احسان عباس. الكالوثيكية بيروت.

  انساب القرشيين. لابن قدامة المقدسي. تحقيق: محمد نايف الدليمس. ط()ه. عالم الكتب. بيروت: لبنان.

  الانس الجليس بتاريخ القدس والخليل. عبد الرحمن بن محمد المعلمي(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).



  الانيس المطرب لروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس. لعلي بن ابي زرع الفاسي(بعده/م). دار المنصور، الرباط(م).

  اواءل المقالات. للشيخ المفيد. منشورات مكتبة الداوري. ايران. قم.

  الاواءل. لابي هلال العسكري. ط عام(م) دمشق  سوريا.

  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. اسماعيل بن محمد الباباني البغدادي(ت:ه). طبعة استانبول (م).

  البداية والنهاية. لابي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي ت(ه). ط()ه/م. مكتبة المعارف. بيروت: لبنان.

  البداية والنهاية. محمد بن عبد الحر الكتاني(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  البدء والتاريخ. المنسوب الي ابي زيد احمد بن سهل البلخي. وهو لمطهر بن طاهر المقدسي ت(ه). مكتبة الثقافة الدينية. وتحقيق: كلمان هواز. طبعة باريسم.

  البدء والتاريخ. للمقدسي. طبعة(م).

  البحار. للعلامة المجلسي. طبعة سنة(ه). مءسسة الوفاء. بيروت: لبنان، وايضا طبعة ايران، وطبعة سنة(ه) ايران.

  البساط. للامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش(ه). تحقيق: عبد الكريم احمد جربان. ط() ه/م. منشورات مكتبة التراث الاسلامي. صعدة. ج . ي.

  بشر بن ابي كبار اليلوي: نموذج من النثر الفني المبكر في اليمن. لوداد القاضي. دار الغرب الاسلامي. بيروتم/ه.

  بطل فخ الحسين بن علي بن الحسين امير مكة وفاتحها. محمد هادي الامين. المطبعة الحيدرية. النجف سنةم.

  البعثة المصرية لتصوير المخطوطات العربية في بلاد اليمن. تقرير مقدم من خليل يحيي ناجي. طبع بمصر سنةم.

  بغية الوعاة في طبقات اللغوين والنحاة. جلال الدين السيوطي(ته). طبعة مصر سنةه. وطبعة اخري بتحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. القاهرة(م).



  بلغة الظرفاء في ذكر تواريخ الخلفاء. علي بن محمد ابي السرور الروحي. طبعة مصر سنة(ه).

  بلوغ المرام في شرح مسك الختام في من تولي ملك اليمن من ملك وامام. حسين بن احمد العرشي. عني بنشره الاب انستاس ماري الكرملي. طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان، وكذا طبعة القاهرة سنة(م).

  بهجة الزمن في تاريخ اليمن. عبد الباقي عبد المجيد اليماني(ت:ه). تحقيق: مصطفي حجازي. طبعة القاهرة(م).

  بهجة المحافل. للعامري. نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.

  البيان المعرب في اختصار اخبار ملوك الاندلس والمغرب. ابن عذاري محمد المراكشي (ت:نحوه). طبعة ليدنم، وطبعة باريسم، وطبعة تحوانم.

  البيان والتبيين. للجاحظ ()اجزاء. طبعة مصر /ه، وطبعة اخري بتحقيق: عبد السلام هارون، وطبعة ثالثة عن المطبعة العلمية مصر/ه.

  تاج العروس في جواهر القاموس. محمد مرتضي الزبيدي ()مجلدات. طبعة مصر/ه. وطبعة اخري (الطبعة المحققة والتي نشرتها حكومة الكويت).

  تاج اللغة وصحاح العربية. للجوهري. طبع عامه. مصر. (مجلدان). وهناك طبعات اخري لاحقة اعتمدناها.

  تاريخ اداب اللغة. لمصطفي صادق الرافعي. ()اجزاء. طبع اثنان منها بمصره، ثم طبع الجزء الثالث بعد وفاة المءلف.

  تاريخ بغداد. احمد بن علي الخطيب البغدادي(ت:ه). طبعة القاهرة سنة(م). وكذا طبعة القاهرة سنة(م).

  التاريخ. خليفة بن خياط(ت:ه). تحقيق: اكرم ضياء العمري. طبعة دمشق(م).

  التاريخ. يحيي بن معين(ت:ه). رواية عباس الدوري. تحقيق: احمد محمد نور سيف. طبعة مكة المكرمةم.

  التاريخ الكبير. للبخاري. طبعة دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان.



  تاريخ التراث العربي. سزكين فءاد. ترجمة: فهمي ابو الفضل ومحمود حجازي. طبعة القاهرة(م).

  تاريخ جرجان. للسهمي حمزة بن يوسف(ت:ه). طبعة حيدر اباد الدكن ه/م.

  تاريخ ابن خلدون، المسمي: التاريخ او العبر وديوان المبتدا او الخبر. عبد الرحمن بن محمد المشهور بابن خلدون(ت:ه). طبعة بيروت سنة(م).

  تاريخ الخلفاء. عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ت:ه). تحقيق: محيي الدين عبد الحميد. طبعة القاهرة(م)، وطبعة اخري بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع وكذا الدار الناشر.

  تاريخ الخميس من احوال انفس نفيس. حسين بن محمد الدياربكري(ت:ه). طبعة القاهرة(ه). ()مجلد.

  تاريخ الادب العربي. محمد بن اسماعيل البخاري. تحقيق: عبد الحليم النجار. طبعة القاهرة(م).

  تاريخ دمشق. حمزة بن اسد القلانسي(ت:ه). طبعة بيروتم.

  تاريخ دمشق. علي بن الحز بن عساكر(ت:ه). طبعة دمشقم. طبعة(م).

  تاريخ الاسلام. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي(ت:ه). ()مجلدات، مكتبة القدسي القاهرة(ه) الجزء() تحقيق: بشار عواد معروف. طبعة القاهرة(م).

  تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي. د. حسن ابراهيم حسن. ط()/م مكتبة النهضة المصرية القاهرة.

  تاريخ الطبري. تاريخ الرسل والامم والملوك. لابي جعفر محمد بن جرير الطبري(...ه/م). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم () دار المعارف. القاهرة(م)، وطبعة اخري من منشورات مءسسة الاعلمي. بيروت: لبنان.

  تاريخ ابن عساكر. (تاريخ دمشق). الاجزاء التي حققها المحمودي، ترجمة الامام علي والامام الحسن والامام الحسين.

  تاريخ صنعاء. لاسحاق بن يحيي بن جرير الطبري الصنعاني. ت(نحو). تحقيق: عبد الله محمد الحبشي. مكتبة السنحاني. صنعاء. ج . ي.



  تاريخ علماء الاندلس. عبد الله بن محمد ابن الفرضي(ت:ه). طبعة القاهرة(م).

  تاريخ الفسوي: المعرفة والتاريخ. يعقوب بن سفيان الفسوي(ت:ه). تحقيق: اكرم ضياء العمري. بيروت سنة(م).

  تاريخ مختصر الدول. ابن نمر يغوريوس الملطي(ت:ه). طبعة بيروت(م).

  تاريخ مدينة صنعاء. احمد بن عبد الله الرازي(ت:ه). تحقيق: حسين عبد الله العمري. طبعة صنعاء(ه).

  تاريخ المدينة المنورة (اخبار المدينة). لعمر بن شيبة(ه/م). تحقيق: فهيم محمد شلتون()اجزاء. دار التراث، والدار الاسلاميةم/ه. بيروت: لبنان.

  تاريخ اليعقوبي. احمد بن ابي يعقوب بن جعفر العباسي المعروف باليعقوبي(حواليه/م) ()جزء. طبعة دار صادر بيروت، وطبعة اخري بتحقيق: هوتسمابريل. ليدنم، ط()مصورة، بريل، ليدنم.

  تاريخ اليعقوبي. لابن واضح. طبعة دار صادر بيروت: لبنان. وايضا النجف. العراق.

  تاريخ اليمن، المسمي: فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن. العلامة عبد الواسع بن يحيي الواسعي اليماني. ط()/م. مصورة عن الطبعة الاولي. دار اليمن الكبري. صنعاء. ج . ي.

  تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي. احمد بن محمد الشامي. ط()ه. دار النفاءس. منشورات العصر الحديث. بيروت لبنان.

  التحرير. للامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني (). دراسة وتحقيق/محمد يحيي سالم عزان. ط() ه/م. مكتبة مركز بدر العلمي. اليمن. صنعاء.

  التحف شرح الزلف. مجد الدين بن محمد منصور المءيدي. ط().

  التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة. محمد عبد الرحمن السخاوي(ت:ه ). طبعة القاهرة(م).

  تحقيق النصوص ونشرها. عبد السلام هارون. ط() بدون ذكر لتاريخ الطبعة. مءسسة الحلبي وشركاءه. مصر: القاهرة.



  تذكرة الحفاظ. محمد احمد بن عثمان الذهبي (ت:ه/م). بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان. وبتحقيق: عبد الرحمن المعلمي اليماني. طبعة: حيدر اباد سنة(ه).

  تذكرة الخواص. لسبط ابن الجوزي. طبعة النجف. العراق. سنة(ه.ق).

  تذكرة النوادر من المخطوطات العربية. رتبت وطيفت بامر جمعية داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن. عامه.

  الترغيب والترهيب. عبد العظيم بن عبد القوي المنذري(ت:ه). تحقيق: مصطفي عمارة. الطبعة الثالثة  بيروت(م).

  تراجم الرجال المذكورين في شرح الازهار. احمد بن عبد الله الجنداري. ملحق باول الجزء الاول من شرح الازهار لابن مفتاح.

  ترجمة الامام علي بن ابي طالب. من تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر(ه). تحقيق الشيخ: محمد باقر المحمودي. ط()ه. مءسسة المحمودي. بيروت: لبنان.

  ترجمة الامام الحسين من كتاب الطبقات الكبير القسم الغير المطبوع. لابن سعد الزهري(ه). تحقيق: السيد عبد العزيز الطباطباءي. نشر مءسسة ال البيت لاحياء التراث. ط()ه.

  ترجمة الامام الحسن من تاريخ دمشق الكبير(ه). تحقيق: محمد باقر المحمودي. مءسسة المحمودي. ط()ه.

  التعظيم والمنة. جلال الدين السيوطي. ط سنة(ه.ق). حيدر اباد الدكن. الهند.

  التعريفات. علي محمد الجرجاني(ه). تحقيق: ابراهيم الابياري. ط() عامه/م. دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان.

  تفسير جزء عم. العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي. ط()ه/م. مركز النور للدراسات والبحوث. اليمن. صعدة.

  تفسير الاعقم. احمد بن علي بن محمد الاعقم الانسي. ط()ه/م. دار الحكمة اليمانية. صنعاء.



  تفسير القران الكريم (المشهور بتفسير ابن كثير). لابي الفداء اسماعيل بن كثير(ت:ه). اشرف علي تصحيحه: علي شيري. ط()ه/م. دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان.

  تقريب التهذيب. محمد بن حبيب البغدادي(ت:ه). تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. طبعة القاهرة(ه).

  تلقيح فهوم اهل الاثر. ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي(مه ). ط جيد الرقي بريس. دبلي الهند.

  التنبيه والاشراف. للمسعودي. طبعة مصورة عن الطبعة الاورونيه. مكتبة خياط عامم. بيروت لبنان، وكذا طبعة دار الصاوي  مصر سنة(ه).

  تقويم البلدان. لابي الفداء. طبعة باريسم.

  تهذيب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر. الشيخ عبد القادر ريدران. ك(ه). ط()ه/م. دار المسيرة بيروت: لبنان.

  تهذيب الاسماء واللغات. يحيي بن شرف محيي الدين (ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  تهذيب الكمال. يوسف بن عبد الرحمن المزي(ت:ه). طبعة دار المامون دمشق، ومطبعة مءسسة الرسالة.

  تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال للشيخ الجليل النجاشي. للسيد محمد علي الابطحي. الجزء(). النجفم/ه.

  تهذيب التهذيب. لابن حجر العسقلاني(ت:ه). تحقيق: مصطفي عبد القادر عطاء. ط() عامه/م. دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

  تهذيب التهذيب: محمد بن حبيب البغدادي(ت:ه). طبعة حيدر اباد(ه).

  تواريخ الانبياء. السيد حسن اللوساني. ط() عام(م). منشورات لوسان. بيروت لبنان.

  تيسير المنان في تفسير القران () مجلدات. احمد بن عبد القادر بن احمد بن عبد القادر(ه). نسخة خطت سنة(ه). نسخة خاصة.



  تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب. للناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين (ه/م). رواية جعفر بن احمد بن عبد السلام(ه/م). مراجعة يحيي عبد الكريم الفضيل. مءسسة الاعلمي. بيروت(م/ه).

  الثقات. محمد البستي، ابن حبان(ت:ه). تحقيق: محمد عبد المعيد خان. طبعة حيدر اباد(م)، وكذا طبعة الهندسة(ه).

  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. عبد الملك بن محمد الثعالبي. طبعة مصر سنةه.

  ثورة زيد بن علي. لناجي حسن. طبعة بغداد م/ه. مكتبة النهضة.

  جامع البيان عن تاويل اي القران. ابي جعفر محمد بن جرير الطبري(ت:ه). طبعة.

  الجامع الصحيح (سنن الترمذي). ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة(ه). تحقيق وتعليق: ابراهيم عطون عوض واحمد شاكر واخرون. بدون ذكر لرقم الطبع وتاريخه. دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان، وكذا طبعة القاهرة(/م).

  الجامع الصحيح (صحيح مسلم). ابي الحسن مسلم بن الحجاج. طبعة دار المعرفة. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. بيروت: لبنان، بالاضافة الي طبعات.

  الجامع الصغير في احاديث البشير النذير. جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ه). ط() عامر/م. دار الفكر. بيروت.

  الجامع لاحكام القران. ابي عبد الله محمد احمد الانصاري القرطبي. ط: عامه/م. دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

  الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير. علي بن انجب ابن الساعي(ت:ه). تحقيق: مصطفي جواد. طبعة بغداد(م).

  الجداول المرضية في تاريخ الدول الاسلامية (تاريخ الدول الاسلامية بالجداول المرضية) كما اثبت في اخره. احمد زيني دحلان، مفتي الشافعية بمكة. طبعة مصره.



  جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام مدينة فاس. احمد بن محمد ابن القاضي(ت:ه). طبعة فاس(ه).

  الجرح والتعديل. عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس المنذر ت(ه). تحقيق: عبد الرحمن المعلمي اليماني. ط() حيدر اباد. الهند(ه)، دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

  الجمع بين رجال الصحيحين. للكلاباذي. ط سنة(ه). حيدر اباد الدكن الهند.

  الجمل. للشيخ المفيد. طبعة الحيدرية. النجف. العراق. سنة(ه.ق).

  جمهرة انساب العرب. علي بن احمد بن جزم(ت:ه). تحقيق: عبد السلام هارون. طبعة القاهرة(م).

  الجواهر المضيءة في طبقات الحنيفة. عبد القادر بن محمد(ت:ه). طبعة: حيدر اباد(ه). وتحقيق: عبد الفتاح الحلو، طبعة القاهرة.

  الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية. حميد بن احمد المحلي(ه/م). مصورة عن مخطوطة نسخت سنة(ه/). دار اسامة. دمشقم/ه.

  الحركات الباطنية في العالم الاسلامي. عقاءدها وحكم الشرع الاسلامي فيها. د/محمد احمد الخطيب. ط()ه/م. نشر وتوزيع مكتبة الاقصي. عمان الاردن، دار عالم الكتب. الرياض.

  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة. عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ت:ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. طبعة القاهرة(ه)، وكذا طبعة مصر سنة() ()جزء.

  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء. احمد بن عبد الله. ابو نعيم الاصفهاني ت(ه). ط()ه/م. دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان ، وكذا طبعة القاهرة عام(م).

  الحلة السيراء. لابن الابار. طبعة ليدن(م). (طبع قطعة منه فقط).

  الحماسة. هبة الله علي الشجري(ت:ه). تحقيق: عبد المعين ملوحي واسماء الحمصي. طبعة دمشق(م).



  الحور العين. سعيد نشوان الحميري(ه/م). تحقيق: كمال مصطفي. ط() دار ازال.بيروت، والمكتبة اليمنية صنعاءم.

  حياة الصحابة. محمد يوسف الكاندهلوي. تحقيق: علي شيري. ط()ه/م. دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

  حياة الامام الحسين بن علي عليه السلام. باقر شريف القرشي. ط()ه/م. مءسسة الوفاء. بيروت لبنان.

  حياة الحيوان الكبري. محمد بن موسي الدميري(ت:ه). طبعة المكتبة الاسلامية  بيروت.

  الحيوان. للجاحظ. ط القاهرةه، وكذا طبعة الحلبي من سنة(ه).

  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب. عبد القادر بن عمر البغدادي. ط عامه. مصر. ()مجلدات.

  خصاءص امير المءمنين  ضمن السنن. الحافظ النساءي(ه). دار الكتب العلمية  بيروت. الطبعة الاولي(ه).

  خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب. للحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي. ط()ه/م. دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان.

  الخصاءص الكبري (كفاية الطالب اللبيب في خصاءص الحبيب). جلال الدين السيوطي. طبعة دار الكتاب العربي.

  خلاصة تاريخ العرب. سيديو. ترجمه عن الفرنسية. محمد بن احمد عبد القادر، واخر، وقدم له علي بن مبارك. طبعة سنةهمصر.

  خلاصة تذهيب تهذيب الكمال. احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري(ت:ه). طبعة بولاق(ه)، وكذا طبعة سنة(ه).

  خلاصة سيرة الهادي. (ارجوزة). طبعت بتعز.

  خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام. احمد زيني دحلان، ابن زيني(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  خلاصة الوفاء. للسمهودي. طبعة المدينة المنورة(م).

  الخلاصة النقية في امراء افريقية. لابي عبد الله محمد الباجي المسعودي. طبعة الدولة التونسيةه.



  داءرة معارف القرن العشرين. محمد فريد وجدي. ط() بدون ذكر لتاريخ الطبع. دار المعرفة. بيروت لبنان.

  داءرة المعارف الاسلامية. نقلها الي العربية محمد ثابت الفندي واخرون. طبع منها()مجلدا في مصر سنة/م. وطبعة دار المعرفة. بيروت لبنان.

  الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة. محمد بن حبيب البغدادي(ت:ه). تحقيق: عبد المعين خان. طبعة حيدر اباد(م).

  الدرة المضيءة في اخبار الدولة الفاطمية. ابو بكر بن عبد الله بن ابيك الدواداري(ت:ه). تحقيق: صلاح الدين المنجد. طبعة القاهرة(م).

  الدر المنثور في طبقات ربات الخدور. العاملي  زينب(ت:ه). طبعة القاهرة(ه)، وكذا طبعة مطبعة مهراستوار  قم ايران.

  الدر المنثور في التفسير بالماثور. جلال الدين السيوطي(ت:ه). ط()ه. دار الفكر بيروت: لبنان، وكذا طبعة القاهرة(ه)، وكذا طبعة سنة(ه).

  دلاءل النبوة. ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني(ت:ه). نشر دار الوعي  حلب(ه، وكذا طبعة حيدر اباد  الدكن الهند.

  دلاءل النبوة. ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي(ه). تحقيق: عبد المعطي قلعجي. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي(ه).

  دول الاسلام. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي(ت:ه). تحقيق: فهيم محمد شلتوت ومحمد مصطفي ابراهيم. طبعة القاهرة(م).

  دولة الادارسة ملوك تلمسان وفاس وقرطبة. اسماعيل العربي. دار الغرب الاسلامي. بيروتم.

  دولة الادارسة في المغرب. العصر الذهبي (ه/م). لسعدون عباس نصر الله. دار النهضة العربية. بيروت: م/ه.

  الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب. ابراهيم بن علي ابن فرحون(ت:ه). تحقيق: محمد الاحمدي ابو النور. طبعة القاهرة(ه).



  ديوان امير المءمنين وسيد البلغاء والمتكلمين علي بن ابي طالب. ط()م. الناشر: دار النجم. بيروت لبنان.

  ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي. احمد بن عبد الله، محب الدين الطبري(ت:ه). طبعة القاهرة(ه)، وكذا طبعة مءسسة الوفاء  بيروت لبنان (ه/م).

  الذريعة الي تصانيف الشيعة. محمد محسن الشهير بالشيخ اغابزرك الطهراني. نزيل النجف صدر منه()اجزاء. طبعة النجف(/م).

  الذريعة. للشيخ اقابزرك الطهارني. طبعة ايران، وطبعة سنةه. دار الاضواء. بيروت: لبنان.

  ذكر اخبار اصبهان. احمد بن عبد الله الاصبهاني (ابو نعيم)(ت:ه). طبعة ليدن(ه).

  ذيل المذيل في تاريخ الصحابة والتابعين. لابن جرير الطبري. ملحق باحد اجزاءه من تاريخ الامم والملوك. مءسسة الاعلمي. بيروت : لبنان.

  الذهب المسبوك في ذكر من حج من الخلفاء والملوك. احمد بن علي المقريزي(ت:ه). تحقيق: الشيال. طبعة القاهرةم.

  راب الصدع. امالي احمد بن عيسي عليه السلام، حققه وخرج احاديثه: علي بن اسماعيل المءيد ()مجلدات. ط() ه/م. دار النفاءس بيروت: لبنان.

  رجال النجاشي. ابي العباس احمد بن علي النجاشي(ه). تحقيق: محمد جواد الناءيسني. ط() عامه/م. دار الاضواء. بيروت: لبنان، وكذا طبعة بومباي سنة(ه).

  الرحيق المختوم. الشيخ صفي الرحمن المباركفوري. ط دار القلم. بيروت لبنان.

  الرد علي الملحد. للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام. تحقيق: محمد يحيي سالم عزان. ط().

  الرساءل التسع. جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ت:ه/م). قدم له وشرحه وعلق عليه: د/محمد عز الدين السعيدي. ط()ه/م. دار احياء العلوم. بيروت لبنان.



  رغبة الامل من كتاب الكامل (شرح الاعلام لكتاب الكامل للمبرد). السيد بن علي المرصفي. ()اجزاء. طبعة مصر/ه.

  الروض الانف. عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي(ت:ه). تحقيق: طه عبد الرءوف سعد. طبعة القاهرة(م).

  روضات الجنات في احوال العلماء والسادات. محمد باقر الموسوي. الخوانساري الاصبهاني. ()اجزاء في مجلد واحد. ط()ه، وكذا الطبعة().

  الروض المعطار في خير الاقطار (معجم جغرافي). محمد بن عبد المنعم الحميري الصنهاجي ابو عبد الله(ت:ه). تحقيق: د. احسان عباس. ط() م. مءسسة ناصر للثقافة.

  الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن. عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين. ط() عامه/م بدون ذكر للدار الناشر.

  روض القرطاس. لابن ابي زرع. طبعة فاسه.

  الرياض النضرة في مناقب العشرة. للمحب الطبري(ه). طبعة دار الكتب العلمية. بيروت لبنان.

  زاد المسير في علم التفسير. عبد الرحمن بن الجوزي البغدادي(ه). ط() ه/م. المكتب الاسلامي. بيروت لبنان.

  زاد المعاد في هدي خير العباد. محمد بن ابي بكر ابن القيم(ت:ه). تحقيق: شعيب الارناءط وعبد القادر الارناءط. طبعة بيروت.

  الزهد. الامام احمد بن محمد بن حنبل(ت:ه). طبعة دار الكتب العلمية  بيروت.

  الزهرة. لابي بكر محمد بن داءد الاصبهاني. تحقيق: د/ابراهيم السامراءي. ط() ه/م. مكتبة المنار. الاردن. الزرقاء.

  زهر الادب وثمر الالباب. ابراهيم بن علي الحصري القيرواني(ت:ه). تحقيق: محيي الدين عبد الحميد. طبعة القاهرةم، وكذا طبعة دار الجيل  بيروت لبنان. ()اجزاء.

  الزيدية. د. احمد محمود صبحي. ط() ه/م. الناشر: الزهراء للاعلام العربي. القاهرة مصر.



  سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب. لابي الفوز محمد امين البغدادي الشهير بالسويدي. دار القلم. بيروت لبنان.

  سبل الهدي والرشاد. للصالح الشامي. طبعة مصر.

  سر السلسلة العلوية. لابي نصر البخاري سهل بن عبد الله (بعد/م). تحقيق: السيد محمد صادق بحر العلوم. المطبعة الحيدرية. النجفم/ه.

  سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون. محمد بن محمد بن نباته(ت:ه). طبعة الاسكندرية(ه).

  سفينة البحار، المسمي سفينة بحار الانوار ومدينة الحكم والاثار. عباس بن محمد رضا القمي. طبعة النجف سنةه.

  السقيفة (او) اءمة الشيعة. سليم بن قيس الكوفي الهلالي العامري(ت:ه). طبعة مءسسة الاعلمي. بيروت لبنان.

  السلوك لمعرفة دول الملوك. للمقريزي احمد بن علي(ت:ه). تحقيق: زياد. طبعة القاهرة سنة(م)، وبعض الطبعات اللاحقة.

  سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس فيمن قبر من العلماء والصلحاء بفاس. محمد بن جعفر الكتاني. ()اجزاء. طبعة فاسه.

  السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين. احمد بن عبد الله بن محب الطبري(ت:ه). طبعة حلب(ه).

  سمط اللالي في شرح امالي الغالي. عبد الله بن عبد العزيز البكري(ت:ه). تحقيق: عبد العزيز الميمني. طبعة مكتبة المثني. بغداد.

  السنن. سليمان بن الاشعث، ابو داود السجستاني(ت:ه). تحقيق: عزت عبيد الدعاس. طبعة حمصم، وكذا طبعة احياء التراث العربي  بيروت.

  سنن الترمذي (الجامع الصحيح). محمد بن عيسي الترمذي(ه). تحقيق: احمد محمد شاكر. دار احياء التراث العربي  بيروت.

  سنن ابن ماجة. ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني_ه). تحقيق: محمد فءاد وعبد الباقي. ط عامه/م. دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان، وكذا طبعة دار الفكر  بيروت، وكذا طبعة القاهرة.



  السنن. علي بن عمر الدارقطني(ت:ه). تحقيق: عبد الله هاشم اليماني. طبعة القاهرة(ه)، وكذا الطبعة الرابعة لعالم الكتب  بيروت سنةه.

  سنن الدارمي. ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي ت(ه). طبع بعناية محمد احمد دهمان. نشرته: دار احياء السنة النبوية دمشق، ط: دار الكتب العلمية بيروت لبنان، وكذا طبعة دار الفكر. بيروت.

  السنن الكبري. الشهير(بالسنن الكبري). احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). بذيل: الجوهر النقي للمارديني الشهير بابن التركماني. طبعة عامه/م. دار المعرفة بيروت لبنان، وكذا طبعة حيدر اباد سنة(ه).

  سنن النساءي. الحافظ المتوفي سنة(ه). طبعة() دار الكتب العلمية. بيروت لبنان.

  سياسة المنصور ابي جعفر الداخلية والخارجية. حسن فاضل زعين العاني. دار الرشيد. بغدادم.

  سير اعلام النبلاء. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت(م). تحقيق: مجموعة من الباحثين تحت اشراف:شعيب الارناءط. ط() ه/م. مءسسة الرسالة بيروت لبنان.

  السيرة النبوية. محمد بن عبد الحر الكتاني(ت:ه). تحقيق: مصطفي عبد الواحد. طبعة بيروتم.

  سيرة مغلطاي. طبعة مصر سنة(ه.ق).

  سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع). رواية: علي بن محمد بن عبيد الله العباسي العلوي. تحقيق: د. سهيل زكار. ط()ه/م. دار الفكر. بيروت لبنان.

  السيرة النبوية ... الشهيرة(سيرة ابن هشام). عبد الله بن يوسف بن احمد الانصاري. تحقيق: مصطفي السقا واخرون. منشورات دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان، وكذا طبعة القاهرة سنة(م).



  الشافي  في الجواب علي الرسالة الخارقة للفقيه عبد الرحيم بن ابي القباءل. تاليف الامام عبد الله بن حمزة الحسني (). الطبعة الاولي ه/م. منشورات مكتبة اليمن الكبري. اليمن صنعاء.

  الشجرة المباركة في انساب الطالبيين. محمد بن عمر، الفخر الرازي(ه/م). تحقيق: السيد مهدي الرجاني. طبعة مكتبة المرعشي  قم سنة(ه/م).

  شذرات الذهب في اخبار من ذهب. عبد الحر بن العماد الحنبلي(ت:ه). طبعة القاهرة(ه)، وكذا طبعة المكتب التجاري  بيروت لبنان.

  شرح ابيات السيرة النبوية. مصعب بن محمد الخشني. ابو ذر. ()جزء. طبعة مصر سنةه/م.

  شرح ديوان حسان بن ثابت. وضعه وضبط الديوان وصحح: عبد الرحمن اليرقوقي. ط(ه/م). دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان.

  شرح ديوان الحماسة. التبريزي ()اجزاء. طبعة مصره. زطبعة اخري لاحقة.

  شرح شافية ابي فراس. طبعة الهند.

  شرح شواهد المغني. جلال الدين السيوطي ت(ه). طبعة مصر سنة(ه).

  شرح المواهب اللدنية. محمد عبد الباقي الزرقاني(ه). ط عالمه. دار المعرفة. بيروت لبنان.

  شرح مقصورة ابن دريد. للتبريزي. طبعة المكتب الاسلامي. دمشقم.

  شرح نهج البلاغة. ابن ابي الحديد، عبد الحميد بن هبة الله(ت:ه). طبعة بيروت(ه)، وبتحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. طبعة دار احياء الكتب العربية  مصر.

  الشعر والشعراء. عبد الله بن مسلم ابن قتيبة(ت:ه). تحقيق: احمد شاكر. طبعة القاهرة(م)، وطبعة اخري سنة(ه/) مصر.

  الشفاء بتعريف حقوق المصطفي. لابي الفضل عياض اليحصبي ت(ه). طبعة دار الكتب العلمية. بيروت لبنان. بذيله: مزيل الخفاء الفاظ الشفاء. للعلامة احمد بن محمد محمد الشمني ت(ه).



  شفاء العليل. احمد بن محمد شهاب الدين الخفاجي(ت:). تحقيق: محمد بن عبد المنعم خفاجي. طبعة القاهرة.

  الشماءل المحمدية. محمد بن عيسي الترمذي(ت:ه). تحقيق: عزت عبيد الدعاس. الطبعة الثانية  حمص(م).

  شهداء الفضيلة. لعبد الحسين بن احمد الاميني التبريزي. طبعة النجفه.

  شواهد التنزيل لقواعد التفضيل. عبيد الله بن عبد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء. تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي. ط() ه/م.

  صبح الاعشي في صناعة الانشاء. للقلقشندي احمد بن علي(...ه/م) (). المطبعة الاميرية. القاهرة//ه، وكذا طبعة دار الكتب العلمية  بيروت عام(ه).

  الصحيح من سيرة النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم السيد جعفر مرتضي العاملي. ط()ه/م. دار الهادي، دار السيرة. بيروت لبنان.

  الصحيح. ابن خزيمة، محمد بن اسحاق(ت:ه). تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي. طبعة بيروت(م).

  صحيح البخاري. محمد اسماعيل البخاري(ه). تحقيق الدكتور : ديب البغاء. مطبعة الهند(م)، وكذا بحاشية السندي. طبعة دار المعرفة  بيروت لبنان.

  صحيح ابن حبان. لابي حاتم محمد بن حبان البستي ت(ه) بترتيب الفارسي (ته). تحقيق: شعيب الارناءط واخر. ط()ه/م. مءسسة الرسالة بيروت لبنان.

  صحيح مسلم. مسلم بن الحجاج القشيري(ه). تحقيق الدكتور: موسي شاهين لاشين، والدكتور: احمد عمر هاشم. مءسسة عز الدين للطباعة والنشر الطبعة الاولي(ه) وبتحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. طبعة القاهرة سنة(م).

  صفة الصفوة. لابي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي(ه). ط()/م. مءسسة الكتب الثقافية. بيروت: لبنان. وبتحقيق: ماخوري قلعجي. طبعة بيروت(م)، والطبعة الرابعة بدار المعرفة  بيروت سنة(ه).



  الصواعق المحرقة. لابن حجر الهيثمي(ه). تحقيق: عبد الوهاب اللطيف. ط() ه. مكتبة القاهرة، وايضا طبعة() مصر بمطبعة الميمنية، و(ط) دار البلاغة مصر.

  صورة الارض. لابن حوقل. دار مكتبة الحياة. بيروت لبنان.

  الضعفاء الصغير. محمد بن اسماعيل البخاري(ت:ه). تحقيق: محمود ابراهيم زايد. دار الوعي  حلب(ه).

  الضعفاء الكبير. ابو جعفر العقيلي(ه). تحقيق الدكتور: عبد المعطي امين القلعجي. دار الكتب العلمية  بيروت. الطبعة الاولي(ه).

  الضعفاء والمتروكين. احمد بن شعيب النساءي(ت:ه). تحقيق: محمود ابراهيم زايد. طبعة دار الوعي  حلب.

  طبقات الحنابلة. محمد بن الحسين. ابو يعلي الفراء(ت:ه). تحقيق: دكتور احمد بن علي.. طبعة مءسسة الرسالة. وبتحقيق: محمد حامد الفقي طبعة  القاهرة.

  طبقات الحفاظ. جلال الدين السيوطي. مراجعة لجنة من العلماء تحت اشراف الدار الناشر ط()ه/م. دار الكتب العلمية. بيروت لبنان، وكذا طبعة  حلب.

  طبقات الخواص من اهل الصدق والاخلاص. احمد بن احمد الزبيدي الشرجي(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  الطبقات. خليفة بن خياط(ت:ه). تحقيق: اكرم ضياء العمري. دار طيبة الرياض(م. وتحقيق: صهيل زكار، وزارة الثقافة دمشق(م).

  الطبقات الكبري. المشهورة بطبقات ابن سعد. محمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري(ه). تحقيق: محمد عبد القادر عطاء. ط()ه/م. دار الكتب العلمية. بيروت لبنان، وايضا: طبعة ليدن سنةه، وكذا طبعة دار صادر  بيروت.

  طبقات الشافعية. ابو بكر بن هداية الله المصنف(ت:ه) تحقيق: عادل نويهض. طبعة بيروت(م)، وطبعة بغداد(ه).

  طبقات الشافعية. ابو بكر بن احمد ابن قاضي شهبة(ت:ه). تحقيق: عبد العليم خان. طبعة حيدر ابادم.



  طبقات الشافعية الكبري. عبد الوهاب بن علي السبكي(ت:ه). تحقيق: عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناجي. طبعة القاهرةم.

  طبقات الشافعية. عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي(ت:ه). تحقيق: عبد الله الجبوري. طبعة بغداد(ه).

  طبقات الشعراء. عبد الله بن محمد بن المعتز(ت:ه). تحقيق: عبد الستار فراج. طبعة القاهرة(م).

  طبقات علماء افريقية. لابي العرب محمد بن احمد بن تميم. جمعها: محمد بن ابي شنب. طبعة الجزاءره/م.

  طبقات الفقهاء. ابراهيم بن علي الشيرازي، ابو اسحاق(ت:ه). تحقيق: احسان عباس. الطبعة الثانية  بيروتم، وكذلك طبعة  بغداد.

  طبقات الفقهاء الحنفية. طاش كبري زاده احمد بن مصطفي(ت:ه). طبعة الموصل(م).

  طبقات فقهاء اليمن ورءساء الزمن. عمر بن علي الجعدي(ت:بعده) ابن ابي سمرة. تحقيق: فءاد السيد. طبعة القاهرة(م).

  طبقات فحول الشعراء. محمد بن سلام الجمحي(ت:ه). تحقيق: محمود شاكر. طبعة القاهرة، وكذا طبعة سنة(م)، وكذا طبعة ليدن سنةم.

  طبقات المعتزلة. احمد بن يحيي المرتضي (ه/م). تحقيق: سوسنة ديفلد فلزر. الناشر فرانز شناينز. المطبعة الكاثوليكية. بيروت(م/ه).

  طبقات المفسرين. عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ت:ه). طبعة ليدن(م).

  طبقات النحويين واللغويين. محمد بن الحسن الزبيدي(ت:ه). طبعة القاهرة(م).

  الطراءف. لابن طاووس. الطبعةة الحجرية، وطبعة الخيام. قم: ايران عام(ه.ق).

  العباسيون الاواءل(//). دراسة تحليلية لفاروق عمر(). دار الارشاد. بيروت(م).



  العبر في خبر من غبر. الذهبي محمد بن احمد بن عثمان(ت:ه). (الاجزاء، ، ) بتحقيق: د. صلاح الدين المنجد، (، ) بتحقيق: فءاد السيد. طبعة الكويت(م).

  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. محمد بن احمد الفاسي (ت:ه). تحقيق: السيد والطناحي. طبعة القاهرة.

  عقد الدرر في اخبار المنتظر. يوسف بن يحيي بن علي بن عبد العزيز المقري الشافعي. تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو. الطبعة الاولي سنة(ه/م).

  العقد الفريد. احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي(ت:ه). ط()ه/م). دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان. وبتحقيق احمد امين وجماعة، طبعة القاهرة.

  علل الشراءع. للشيخ الصدوق. ط الحيدرية سنةه.ق. النجف الاشرف العراق.

  العلل ومعرفة الرجال. احمد بن محمد بن حنبل(ت:ه). تحقيق: الدكتور طلعت قورج بيكت ودو اسماعيل جراج اوغلي. طبعة انقره(م).

  علل الحديث. عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، ابن ابي حاتم(ت:ه). تحقيق: محب الدين الخطيب. طبعة القاهرة(ه).

  علوم الحديث (الفلك الدوار). ابراهيم بن محمد الوزير. تحقيق: محمد يحيي سالم عزان. ط()ه/م. مكتبة التراث الاسلامي. صعدة، دار التراث. صنعاء. ج . ي.

  عمدة القارء (شرح صحيح البخاري). بدر الدين محمود بن احمد العيني(ه). دار احياء التراث العربي  بيروت.

  العمدة. الحسن بن رشيق(ت:ه). تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. طبعة القاهرة.

  عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب. احمد بن علي الحسني المشهور بابن عنبه(ه). ط: دار مكتبة الحياة. بيروت لبنان، وكذا طبعة النجف(م).

  عيون الاخبار. لابن قتيبة. طبعة المءسسة المصرية العامة. سنةه.



  عيون الاثر في فنون المغازي والسير. محمد بن محمد، ابن سيد الناس(ت:ه). طبعة القاهرة(ه)، وطبعة دار المعرفة  بيروت لبنان.

  عدالة الرواة والشهود وتطبيقاتها في الحياة المعاصرة. د. المرتضي بن زيد المحطوري. ط()ه/م. مكتبة مركز بدر. صنعاء. ج . ي.

  غاية الاختصار في البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار. لابن زهرة محمد بن حمزة(بعده/م). تحقيق: السيد محمد صادق بحر العلوم. المطبعة الحيدرية. النجف(م/ه).

  غاية الاماني في اخبار القطر اليماني. يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد (ه/م). تحقيق: د/سعيد عبد الفتاح عاشور. مراجعة: د. محمد مصطفي زبارة. ط عامه/م. دار الكتاب العربي. القاهرة.

  غاية النهاية. محمد بن محمد الجزري(ت :ه). تحقيق: برجستراسر. طبعة القاهرة (م).

  الغدير في الكتاب والسنة والادب. عبد الحسين احمد الاميني النجفي. ط () ه/م. دار الكتاب العربي. بيروت لبنان.

  غربال الزمان في وفيات الاعيان. يحيي بن ابي بكر بن محمد العامري الحرضي اليماني(ه). صححه وعلق عليه: محمد ناجي زعبي العمر. ط عام(ه/م).

  فاطمة من المهد الي اللحد. السيد محمد كاظم القزويني. ط()ه/م. مءسسة الوفاء. بيروت لبنان.

  فتح الباري شرح صحيح البخاري. محمد بن حبيب البغدادي(ت:ه). طبعة بولاق(ه). وطبعة السلفية(ه).

  فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير. محمد بن علي الشوكاني(ت:ه) بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. ط: دار المعرفة. بيروت لبنان.

  الفتوح. احمد بن اعثم الكوفي(نحوه/م) ()اجزاء. داءرة المعارف الحيدرية. النجفم/ه.



  فتوح البلدان. احمد بن يحيي البلاذري(ت:ه). تحقيق: رضوان محمد رضوان. السعادة، القاهرة(م)، وكذا طبعة(ه).

  الفخري في انساب الطالبيين. للسيد عز الدين بن ابي طالب اسماعيل بن الحسين(بعده/م). تحقيق: السيد مهدي الرجاءي. مكتبة اية الله العظمي المرعشي. قم(م/ه).

  الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية. لابن الطقطقا محمد بن علي بن طباطبا(ه/م). دار بيروت، بيروت(م/ه)، وكذا طبعة القاهرة سنة(م)، وكذا طبعة سنة(ه).

  فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين والاءمة من ذريتهم عليهم السلام . لابراهيم بن محمد بن المءيد الجويني الخراساني(ه). تحقيق: محمد باقر المحمودي. ط()ه/م. مءسسة المحمودي. بيروت: لبنان.

  الفرج بعد الشدة. المحسن بن علي التنوخي(ت:ه). تحقيق: عبود الشالجي. طبعة بيروت(م).

  فصل المقال في شرح كتاب الامثال. عبد الله بن عبد العزيز البكري(ت:ه). تحقيق: احسان عباس وعبد المجيد عابدين. طبعة بيروت(م).

  الفصول في اختصار سيرة الرسول. محمد بن عبد الحر الكتاني(ت:ه). تحقيق: الخطراوي وستو. طبعة بيروت.

  الفصول المهمة في تاليف الامة. علي بن محمد الصباغ المالكي(ه). مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت. الطبعة الاولي(ه )، وكذا طبعة الحيدرية  النجف. العراق عام(ه).

  فضاءل الخمسة من الصحاح الستة. السيد مرتضي الحسيني الفيروزابادي. ط()ه/م. مءسسة الاعلامي. بيروت لبنان.

  الفضل في الملل والاهواء والنحل. علي بن احمد بن حزم(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار. ابراهيم بن محمد الوزير. تحقيق/محمد يحيي سالم عزان. ط() ه/م. مكتبة التراث الاسلامي. اليمن. صعدة.



  فن تحقيق النصوص (امالي مصطفي جواد في تحقيق النصوص) مصطفي جواد. اعدها للنشر عبد الوهاب محمد علي. مجلة المورد المجلد السادس. العدد الاول. بغداد سنة(م).

  فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم. منتخب الدين بن بابويه الرازي. المكتبة المرتضوية. طهران (ه).

  فهرس مخطوطات المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء (دار المخطوطات). جمع: محمد سعيد المليح واخرون. الهيءة العامة للاثار ودور الكتب. ط(). ج . ع . ي سابقا.

  فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير (مكتبة الاوقاف). احمد بن عبد الرزاق الرقيحي واخرون. طبع تحت اشراف وزارة الاوقاف والارشاد. ج . ع . ي سابقا. ط() ه/م.

  الفهرست. محمد بن اسحاق ابن النديم(ت:ه) ()جزء. تحقيق: رضا تجدد. طبعة طهران، وكذا طبعة ليبك سنة(م).

  فوات الوفيات. محمد بن شاكر الكتبي(ت:ه). تحقيق: احسان عباس. طبعة بيروت(م).

  الفواءد البهية في تراجم الحنفية. محمد بن عبد الحي اللكنوي. طبعة مصره.

  موارد الظمان الي زواءد ابن حبان. علي بن ابي بكر الهيثمي(ت:ه). تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة.

  في رحاب اءمة اهل البيت. محسن الامين. طبعة دار التعارف. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. بيروت لبنان.

  فيض القدير بشرح الجامع الصغير. عبد الرءوف بن علي المناوي(ت:ه). الطبعة الثانية  بيروت (م)، وكذا طبعة سنة(ه).

  في ظلال القران. سيد قطب. ط() ه/م. دار الشروق.

  القاموس المحيط. مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزبادي(ت:ه). تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة. ط() ه/م. بيروت: لبنان، وكذا طبعة القاهرة سنة(ه).

  قصة الادب في الحجاز في العصر الجاهلي. عبد الله عبد الجبار واخر. ط عام(ه/م). الناشر: مكتبة الكليات الازهرية. القاهرة.



  قصص الانبياء. عبد الوهاب النجار. ط() دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان.

  قلاءد العقيان. الفتح بن محمد بن عبد الله بن خاقان(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية. محمد بن علي ابن طولون(ت:ه). تحقيق: محمد احمد دهمان. طبعة دمشق(م).

  قلب جزيرة العرب. فءاد حمزة. طبعة مصر سنةه/م.

  الكاشف المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبستي. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي(ت:ه). تحقيق: مصطفي جواد. طبعة بغداد(م).

  الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل. ابي القاسم جار الله محمود بن عمر الخوارزمي(ه) ومعه: حاشية الجرجاني وكتاب الانصاف. ط()ه/م. دار الفكر. بيروت لبنان.

  كشف اسرار الباطنية. محمد بن مالك الحمادي. طبعة مصره/م. وطبعات اخري لاحقة، وطبعة اخري بتحقيق: محمد بن علي الاكوع. مركز الدراسات والبحوث اليمني. صنعاء.

  كشف الظنون. عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، ابن ابي حاتم(ت:ه). طبعة استانبول(م).

  الكافي (الاصول). المطبعة الاسلامية. عام(ه.ق). طهران، ثم ط سنة(ه.ق) الحيدري. طهران ايران.

  الكامل في التاريخ. لابي الحسن علي بن ابي الكرام محمد محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الاثير ت(ه). عني بمراجعة اصوله: نخبة من العلماء. ط() ه/م دار الكتاب العربي. بيروت لبنان.

  الكامل في الضعفاء. عبد الله بن عدي (ت:ه). تحقيق: عبد المعطي قلعجي. طبعة بيروتم.

  كتاب النبات. لابي حنيفة الدينوري احمد بن داود(ه/م). قطعه من الجزء(). تحقيق: ب. لوين. ليدن بريدم.

  كتاب الاصنام. لابن الكلبي. تحقيق: د. احمد زكي باشا. القاهرةم.



  كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب. محمد بن يوسف الكنجي(ه). مءسسة الرسالة  بيروت(ه)، وكذا طبعة المضيفة الحيدرية  النجف العراق سنة(ه).

  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال. علي بن عبد الملك المتقي الهندي(ت:ه). طبعة مءسسة الرسالة بيروتم.

  الكني والاسماء. محمد بن احمد الدولابي(ت:ه). طبعة حيدر اباد(ه).

  الكني والاسماء. مسلم بن الحجاج(ت:ه). تقديم: مطاع الطرابيشي. طبعة دمشقم.

  الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية. عبد الرءوف بن علي المناوي(ت:ه). طبعة القاهرة(م).

  الكواكب الدرية في السيرة النبوية. محمد بن ابي بكر ابن قاضي شهبة(ت:ه). تحقيق: محمود زايد. طبعة بيروت(م).

  اللباب في تهذيب الانساب. لابن الاثير صاحب التاريخ. ()اجزاء. طبعة مصره.

  لباب التاويل في معاني التنزيل الشهير بتفسير الخازن. علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي الخازن(ت:ه). ضبط وتصحيح: عبد السلام محمد بن علي شاهين. ط() عامه/م.دار الكتب العلمية. بيروت لبنان.

  لسان الميزان. ابن حجر العسقلاني(ه). مءسسة الاعلامي  بيروت. الطبعة الثالثة(ه)، وطبعات اخري خصوصا طبعة مءسسة الاعلمي. بيروت لبنان، وكذا طبعة حيدر اباد. الهند سنة(ه).

  لسان الميزان. محمد بن حبيب البغدادي(ت:ه). طبعة حيدر اباد(ه).

  لسان العرب. لابن منظور: محمد بن مكرم بن علي قرميل رضوان بن احمد بن ابي القاسم بن حقه بن منظور(ه). تنسيق: علي شيري. ط() عامه/م. دار احياء التراث العربي، ومءسسة التاريخ العربي. بيروت لبنان.



  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار. مجد الدين بن محمد بن منصور الحسني المءيدي. ط() ه/م. مكتبة التراث الاسلامي. صعدة.

  مءة اواءل من النساء. سليمان سليم البواب. ط() ه/م. دار الحكمة. دمشق سوريا.

  مبادء في مناهج البحث العلمي. فءاد الصادق. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. مركز الدراسات والبحوث العلمية. بيروت لبنان.

  المبتدء والمبعث والمغازي. محمد بن اسحاق بن يسار (ه). تحقيق وتعليق: محمد حميد الله. تقديم: الاستاذ محمد الفاسي. معهد الدراسات والابحاث للتعريب. مطبعة محمد الخامس. فاس المغرب(ه/م).

  مجالس ثعلب. لاحمد بن يحيي المعروف بثعلب. ()جزء. طبعة مصر سنةه/م.

  المجدي في انساب الطالبيين. للسيد العمري علي بن محمد(ق/قم). تحقيق: احمد مهدي الرمقاني. مكتبة اية الله العظمي المرعشي. قمم/ه.

  المجروحين. محمد البستي . ابن حبان(ت:ه). تحقيق: محمود ابراهيم زايد. طبعة حلب(ه).

  المجموعة الكاملة الامام علي بن ابي طالب. لعبد عبد الفتاح عبد المقصود. (اجزاء). منشورات مكتبة العرفان، دار مكتبة التربية. بيروت.

  المحبر. محمد بن حبيب البغدادي(ت:ه). تحقيق الدكتورة: ايلزة ليختن شتينز. المكتب التجاري  بيروت.

  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي(ت:ه). بتحرير الحافظين العراقي وابن حجر، بدون ذكر لرقم الطبع. ط عامه/م. مءسسة المعارف. بيروت لبنان، وكذا طبعة القاهرة سنة(ه).

  مختصر كتاب البلدان. لابن الفقيه. تحقيق: دي خوية. ط(ليدنم).

  المختصر في اخبار البشر (يعرف بتاريخ ابي الفداء). للملك المءيد اسماعيل ابي الفداء صاحب حماة. ()اجزاء. طبعة مصره.



  المختصر الوجيز في علوم الحديث. محمد عجاج الخطيب (دكتوراه). ط() ه/م. مءسسة الرسالة. بيروت لبنان.

  مراتب النحويين. عبد الواحد اللغوي. طبعة مصره.

  مراة الزمان في تاريخ الاعيان. يوسف بن قزاوغلي، سبط ابن الجوزي(ت:ه). طبعة حيدر اباد(م).

  مراة الجنان وعبرة اليقظان. عبد الله بن اسعد اليافعي(ت:ه) ()اجزاء. طبعة حيدر اباد ه، وطبعة مءسسة الاعلمي  بيروت لبنان.

  مراجع تاريخ اليمن. للسيد عبد الله محمد الحبشي. وزارة الثقافة دمشق(م).

  مروج الذهب ومعادن الجوهر. علي بن الحسين المسعودي(ت:ه) مذيل بترجمة فرنسية. طبعة باريسم.

  مسالك الابصار في ممالك الامصار. احمد بن يحيي بن فضل الله العمري(ت:ه). تحقيق: دورويناكرافولسكي. طبعة بيروت(م)، وبتحقيق: ايمن فءاد. القسم الخاص بمملكة اليمن.

  المسالك والممالك. لكرخي الاصطخري. تحقيق: د/محمد جابر البني. القاهرةم.

  المستدرك علي الصحيحين. ابي عبد الله محمد الحاكم النيسابوري. بذيله التلخيص للذهبي. اشرف علي طبعه: د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي. بدون ذكر لتاريخ ورقم الطبع. دار المعرفة. بيروت لبنان، وكذا طبعة حيدر اباد سنة(ه)، وكذا الطبعة الاولي لدار الكتب العلمية بيروت.

  المسند. احمد بن محمد بن حنبل(ت:ه). طبعة الميمنية بمصر(ه)، وكذا طبعة دار الفكر. بيروت لبنان، وكذا طبعة دار احياء التراث العربي.

  مسند ابي داود الطيالسي. سليمان بن داود بن ابي رود الفارسي الطيالسي(ت:ه). ط() سنة(ه). طبعة مجلس داءرة المعارف النظامية. حيدر اباد الهند، وكذا طبعة القاهرة سنة(ه).

  مشاهير علماء الامصار. محمد البستي. ابن حبان(ت:ه). تحقيق: فلايشهمر. طبعة القاهرة(م)، وكذا طبعة سنة(ه).



  المصابيح الصادعة الانوار تفسير اهل البيت عليهم السلام المجموع من تفسير الاءمة الاطهار. جمع وتاليف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي(ه). تحقيق: عبد السلام الوجيه ومحمد قاسم الوجيه  الجزء(). ط() ه/م. منشورات مكتبة التراث الاسلامي. صعدة اليمن.

  مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن. عبد الله الحبشي. مركز الدراسات اليمنية صنعاء(م).

  مصادر تاريخ اليمن في العصر العباسي. لايمن فءاد السيد. المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية. القاهرة(م).

  المصنف في الاحاديث والاثار. عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي(ه). تحقيق: سعيد محمد اللحام. دار الفكر  بيروت. الطبعة الاولي(ه). وبتحقيق: عبد الخالق الافغاني، طبعة بومباي سنة(م).

  المصنف. عبد الرزاق بن همام الصنعاني(ه). تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. منشورات المجلس العلمي، وطبعة بيروت سنة(ه) وما بعدها.

  المطرب في اشعار اهل المغرب. عمر بن الحسن بن دحية الكلبي، ابو الخطاب(ت:ه). طبعة القاهرة(م).

  المعارف. ابن قتيبة الدينوري(ه). تحقيق الدكتور: ثروة عكاشة. الطبعة السادسة(م) الهيءة المصرية العامة.

  المعجم المشتمل. علي بن الحسن، ابن عساكر(ت:ه). تحقيق: سكينة الشهابي. طبعة دمشقم.

  المعجم الصغير. ابو القاسم سليمان بن احمد الطبري(ه). تصحيح: عبد الرحمن محمد عثمان. دار الفكر. بيروت. الطبعة الثانية(ه). وبتقديم وضبط: كمال يوسف الحوت، الطبعة الاولي لعالم الكتب الثقافية. بيروت لبنان سنة(ه/م).



  المعجم الاوسط. ابو القاسم سليمان بن احمد الطبري(ه). مكتبة المعارف  الرياض. الطبعة الاولي(ه). قام باخراجه: ابراهيم مظفر واخرون. تحت اشراف: مجمع اللغة العربية  مصر. الطبعة الثانية سنة(ه/م) مطابع دار المعارف.

  معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي. زامباور فون(ت:ه). اخرجه جماعة من الباحثين. تحت اشراف: زكي محمد حسن. طبعة القاهرة(م).

  معجم الشعراء. محمد بن عمران المرزباني(ت:ه). تحقيق: عبد الستار فراج. طبعة دمشق.

  المعجم الكبير. ابو القاسم: سليمان بن احمد الطبري(ه). تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. دار احياء التراث العربي. الطبعة الثانية، وكذا الطبعة الثانية لوزارة الاوقاف الدينية العراقية.

  معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع. عبد الله بن عبد العزيز البكري(ت:ه). تحقيق: مصطفي السقاء. طبعة القاهرة(م)، وكذا الطبعة الثالثة لعالم الكتب. بيروت لبنان سنة(ه).

  معجم البلدان. ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي(ت:ه). طبعة دار صادر  بيروت، وطبعة دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان.

  معجم البلدان والقباءل اليمنية. ابراهيم احمد المقحفي. ط() ه/م. دار الكلمة. صنعاء. ج . ي.

  معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية. عمر رضا كحالة. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان.

  معجم المطبوعات العربية والمعربة. سزكيس، يوسف اليان(ت:ه). طبعة القاهرة(م).

  معجم الحجري: مجموع بلدان وقباءل اليمن. محمد احمد الحجري. تحقيق: اسماعيل الاكوع. ط(). وزارة الاعلام والثقافة. ج . ي.

  معجم المفسرين من صدر الاسلام حتي العصر الحاضر. عادل نويهض. ط() عامه/م. مءسسة النويهض الثقافية. بيروت لبنان.



  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم. محمد فءاد عبد الباقي. بدون ذكر لرقم الطبع. المكتبة الاسلامية. استانبولم.

  معجم الادباء او ارشاد الاريب الي معرفة الاديب. ياقوت بن عبد الله الحموي(ت:ه). طبعة دار المستشرق  بيروت، وطبعة القاهرةم.

  مجمع البيان في تفسير القران. ابو الفضل بن الحسن الطبرسي. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. منشورات دار مكتبة الحياة. بيروت لبنان.

  معجم قباءل العرب القديمة والحديثة. عمر رضا كحالة. ط() عامه/م. مءسسة الرسالة. بيروت لبنان.

  معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي(ه). تحقيق: بشار عواد معروف واخرون. ط() ه/م. مءسسة الرسالة. بيروت لبنان. وبتحقيق: محمد سيد جاد الحق، طبعة القاهرة سنة(م).

  المعرفة والتاريخ. يعقوب بن سفيان الفسوي(ت:ه). تحقيق: اكرم ضياء العمري. طبعة بيروت(م).

  معرفة علوم الحديث. محمد بن عبد الله الحاكم(ت:ه). طبعة القاهرة(م).

  معرفة اخبار الرجال. محمد بن عمر الكشي. طبعة بومباي الهند.

  معالم الاثار اليمنية. القاضي حسين بن احمد السياغي. ط()م. نشر مركز الدراسات والابحاث اليمنية. ج . ي.

  معالم الايمان في معرفة اهل القيروان. عبد الرحمن بن محمد الدباغ. مع استدراكات عليه لابي القاسم بن عيسي بن ناجي ()اجزاء. طبعة تونسه.

  معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص. عبد الرحمن بن عبد الرحمن العباسي (ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  المغازي. محمد بن عمر الواقدي(ت:ه). تحقيق: مارسدن جونس. عالم الكتب  بيروت، وكذا طبعة مءسسة الاعلمي. بيروت لبنان.

  المغني. لابن قدامة، عبد الله بن احمد موفق الدين، ابن قدامة(ت:ه). طبعة مكتبة الرياض.



  مفتاح السعادة ومصباح السعادة. لطاش كبري زادة. ()جزء. طبعة حيدر اباد عام(ه).

  مفاتيح الغيب. محمد بن عمر بن الحسين التيمي البكري الرازي(ه/م).

  مفتاح كنوز السنة. فنسنك، اي. (دكتور) واخر. نقله الي العربية: محمد فءاد عبد الباقي. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. دار الحديث. القاهرة مصر.

  المفضليات (ديوان المفضليات). ابو العباس المفضل بن محمد الضبي. مع شرحه لابي محمد القاسم بن محمد بن بشار الانباري. ط: كارلوس يعقوب لايل. بيروت سنة. (). الجزء الثاني ترجمة الكتاب الي الانجليزية وتعليقات.

  المقاصد الحسنة. محمد بن عبد الرحمن السخاوي(ت:ه). تحقيق: الغماري. طبعة بيروت(م).

  المقتطف من تاريخ اليمن. عبد الله بن عبد الكريم الجرافي. ط() سنةه. منشورات العصر الحديث.

  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين. للاشعري علي بن اسماعيل(/). تحقيق: هلمون ريتر. ط(). سلسلة النشرات الاسلامية رقم() فرانز شتاينر ميسبادن(م ه). وبتحقيق: محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الثانية. القاهرة سنة(م).

  مقاتل الطالبيين. ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد القرشي الاصفهاني الاموي(ه). شرح وتحقيق: السيد احمد صقر. ط()م/ه. مءسسة الاعلمي. بيروت لبنان.

  مقتل الحسين عليه السلام ومصرع اهل بيته واصحابه بكربلاء (المشتهر: مقتل ابي مخنف). ابو مخنف لوط بن يحيي. مكتبة العلوم العامة. البحرين. مكتبة الخير. صنعاء ج . ي. (مصور عن اصل مخطوط) يقع في () صفحة.

  مقدمة رساءل العدل والتوحيد. محمد عمارة. طبعة القاهرة(م).

  الملل والنحل. محمد بن عبد الكريم الشهرستاني(ت:ه). طبعة بيروت(م).



  مناسك الحربي: المناسك واماكن طرق الحج. ابراهيم بن اسحاق الحربي(/م). تحقيق: حمد الجاسر. دار اليمامة. الرياضم/ه.

  مناقب علي بن ابي طالب. احمد بن شعيب النساءي(ته). المطبعة الخيرية  القاهرة.

  مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. ل ابي الحسن علي بن محمد الواسطي الحلاني الشافعي الشهير بابن المغازلي(ت:ه). اعده للطبع: المكتب العالمي للبحوث. منشورات مكتبة الحياة. بيروت لبنان، وكذا النسخة المحققة/بتحقيق: محمد باقر البهبودي. المطبعة الاسلامية طهرانه.ق.

  مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. للحافظ محمد بن سليمان الكوفي القاضي (مناعلام قه). تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي. ط() محرم الحرامه. مجمع احياء الثقافة الاسلامية. ايران قم.

  مناقب ال ابي طالب. لابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني. ط: عامه/م. دار الاضواء.

  المناقب. الموفق بن احمد اخطب خوارزم(ه). تحقيق: مالك المحمودي. مءسسة النشر الاسلامي. قمه.

  المنتظم في تاريخ الملوك والامم. عبد الرحمن بن علي بن الجوزي(ت:ه). طبعة حيدر اباد (ه).

  منتخب كنز العمال. علي بن حسام الدين بن عبد الملك (ه). ط() عام(ه/م) دار احياء التراث العربي. بيروت لبنان.

  منتخب فضاءل النبي واهل بيته عليهم السلام ... وتحقيق: مركز الغدير للدراسات الاسلامية. تقديم: د. محمد بيومي مهران. ط(سنةه/م). بيروت لبنان.

  منتقلة الطالبيين. لابن طباطبا ابراهيم بن نصر(ق/قم). تحقيق: السيد محمد مهدي الخراسان. المطبعة الحيدرية. النجفم/ه.

  المنجد. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي(ت:ه). المجلدات الثاني والثالث تحقيق: فءاد السيد. طبعة الكويت(م).



  المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج. يحيي بن شرف محيي الدين النووي(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  منهج البحث وتحقيق النصوص. د. يحيي وهيب الحيوري. ط () م. دار المغرب الاسلامي. بيروت لبنان.

  المءتلف والمختلف. الحسن بن بشير الامدي(ت:ه). تحقيق: عبد الستار فراج. القاهرة(م).

  الموسوعة العربية الميسرة. محمد شفيق غربال (مشرف). دار الشعب ومءسسة فرانكلين. مصور عن طبعة عامم.

  الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة. الندوة العالمية للشباب الاسلامي. ط() عامه/م.

  موسوعة الملل والنحل. ابي الفتح الشهرستاني(ه/م). ط() عامم. بدون ذكر لاسم الدار الناشر.

  الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء. محمد بن عمران المرزباني. طبعة مصر سنةه.

  الموطا. مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري(ه/م). تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. ط عام(ه/م). المكتبة الثقافية. بيروت لبنان، بالاضافة الي طبعات اخري، وكذا طبعة القاهرة.

  المواهب اللدنية بالمنح المحمدية, احمد بن محمد القسطلاني(ه). تحقيق: صالح احمد الشامي. ط()ه. المكتب الاسلامي. بيروت لبنان، وطبعة دار الكتب العلمية.

  مءلفات الزيدية. السيد احمد الحسيني. ط() عامه. منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي.

  ميزان الاعتدال. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي(ت:ه). تحقيق: علي البجاوي. طبعة القاهرة(م).

  منية الراغب في ايمان ابي طالب. محمد رضا الطبسي النجفي. اشرف علي اخراجه: عماد الدين الطبسي. ط() المطبعة العلمية قم.

  نكت الهيمان في نكت العميان. خليل بن ايبك (ت:ه). تحقيق: احمد زكي. طبعة القاهرة(م).



  نسب عدنان وقحطان. محمد بن يزيد المبرد(ت:ه). تحقيق: عبد العزيز الميمني. القاهرة(م).

  نزهة الجليس. للصفوي الشافعي. ط سنة(ه). مطبعة المعاهد. القاهرة  مصر.

  نور الابصار. للشبلنجي الشافعي. المطبعة اليوسفية. نشر مكتبة الجمهورية مصر.

  نسيم الرياض شرح شفاء القاضي عياض. احمد بن محمد شهاب الدين الخفاجي المصري(ت:ه). طبعة القاهرة(ه)، وطبعة دار الفكر. بيروت لبنان.

  نزهة الاولياء في تاريخ مصر وشعراء العصر ومراسلات الاحباب. محمد حسين العامري. طبعة مصره.

  نوادر المخطوطات. بتحقيق عبد السلام هارون ()مجلد. يشتملان علي()اجزاء صغيرة، طبع في مصر سنة(/ه)، وهو عبارة عن مجموع رساءل.

  النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس. عمر بن الحسن، ابو الخطاب ، بن دحية الكلبي(ت:ه). تحقيق: عباس العزواي. طبعة بغداد(م).

  نهاية الارب في فنون الادب. احمد بن عبد الوهاب النويري (ته). طبع منه في مصر()جزءا اخرها سنةه/م واعتمدناها، واخري لاحقة.

  نهاية الارب في معرفة انساب العرب. للقلقشندي. طبعة بغداد.

  النزاع والتخاصم فيما بين بني امية وبني هاشم. المقريزي (رسالة). طبعت في مصر سنةم.

  نصب الراية. عبد الله بن يوسف الزيلعي(ت:ه). طبعة القاهرة(م).

  نسب قريش. لابي عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب الزبيري(ه). عني بنشره. ا. ليفي بروفنسال. ط() دار المعارف القاهرة.

  نظرية عدالة الصحابة والمرجعية السياسية في الاسلام. راي الشيعة راي السنة، حكم الشرع. المحامي احمد حسين يعقوب. طبعةه. مءسسة انصار اية. قم  طهران.

  النقول في علم الاصول. عبد الله بن محمد المنصور. ط عامه/م. مكتبة اليمن الكبري. صنعاء  ج . ي.



  نزهة الجليس ومنية الاديب النفيس. العباس بن علي المكي الموسوي(ت:ه). طبعة القاهرة(ه).

  نوادر الاصول. محمد بن اديب الحصني(ه). طبعة استانبول.

  النجوم الزاهرة في ملوك مصروالقاهرة, ابن تغري بردي، يوسف الاتابكي(ت:ه). القاهرة(م).

  نزهة الالباب في تراجم الادباء. عبد الرحمن بن محمد ابن الانباري(ت:ه). تحقيق: ابراهيم السامراءي. طبعة بغداد(م).

  نشوة الطرب في تاريخ جاهلية العرب. علي بن موسي، ابن سعد الاندلسي(ت:ه). تحقيق: نصرت عبد الرحمن. طبعة عمانم.

  نوابغ الرواة في رابعة المءات (طبقات اعلام الشيعة). العلامة: الشيخ اغا بزرك الطهراني. تحقيق/علي تقي فزوي. ط() ه/م. دار الكتاب العربي.

  الهادي الي الحق، حياته وفكره وشعره. لعلي القليسي، رسالة ماجستير باشراف الدكتور احسان عباس. الجامعة الاميركية في بيروت(م). رقم(TA).

  هدية العارفين في اسماء المصتفين. اسماعيل بن محمد الباباني البغدادي(ت:ه). طبعة استانبول(م).

  هذه هي اليمن. عبد الله بن احمد الثور. ط() م.

  الوافي بالوفيات. للصفدي: خليل بن ايبك (ه/). (، ، ، ، ) بعناية مجموعة من الباحثين. سلسلة النشرات الاسلامية()، الصادرة عن جمعية المستشرقين الالمانية. بيروت فيسبادن (م ه)، (/ه ).

  وفاء الوفا باخبار دار المصطفي. نور الدين علي بن احمد السمهودي. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الباز للنشر والتوزيع. مكة المكرمة.

  الوزراء والكتاب. للجهشياري. طبعة مصرم.

  الوفاء باخبار المصطفي. لابن الجوزي. ط عامم. مطبعة السعادة. مصر.

  الولاه والقضاه. محمد بن يوسف الكندي(ت:ه). طبعة بيروته.



  وقعة صفين. نصر بن مزاحم المنقري(ته). تحقيق: عبد السلام هارون. ط()ه/م. المءسسة العربية الحديثة. القاهرة. ومكتبة الخانجي. مصر.

  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمن. لابي العباس احمد بن محمد بن خلكان. تحقيق: احسان عباس. ط عامه. دار صادر بيروت لبنان.

  ولاة مصر. محمد بن يوسف الكندي. تحقيق: حسين نصار. طبعة عام (م/ه). دار صادر. بيروت لبنان.

  يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر. عبد الملك بن محمد الثعالبي(ت:ه). طبعة دمشقه، طهرانه، طبعة اخري بتحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. القاهرة سنة(م).

  اليمن الخضراء مهد الحضارة. محمد بن علي الاكوع. ط() عامم.

  ينابيع المودة. سليمان بن ابراهيم المعروف بخواجة. القندوزي. صور عن الطبعة الاولي. منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات. بيروت لبنان.

 